Il est vrai que l'adrénaline stimule le processus métaboliques glycolyse.
Il est faux que l'adrénaline stimule le processus métaboliques glycolyse.
Il est vrai que l'adrénaline stimule le processus métaboliques lipolyse.
Il est faux que l'adrénaline stimule le processus métaboliques lipolyse.
Il est vrai que l'adrénaline stimule le processus métaboliques néoglucogénèse.
Il est faux que l'adrénaline stimule le processus métaboliques néoglucogénèse.
Il est vrai que l'adrénaline stimule le processus métaboliques glycogénolyse.
Il est faux que l'adrénaline stimule le processus métaboliques glycogénolyse.
Il est vrai que l'adrénaline stimule le processus métaboliques cétogénèse.
Il est faux que l'adrénaline stimule le processus métaboliques cétogénèse.
