Question: Parmi les affirmations suivantes, une seule est fausse, indiquer laquelle: les particules alpha
Choix:
 (A) Sont formées de noyaux d'hélium
 (B) Sont peu pénétrantes
 (C) Toute l'énergie qu'elles transportent est cédée au long d'un parcours de quelques centimètres dans l'air
 (D) Sont arrêtées par une feuille de papier
 (E) Sont peu ionisantes
Réponses: E

Question: Parmi les bactéries suivantes, une seule ne peut généralement pas être responsable d'une méningite aiguë, laquelle?
Choix:
 (A) Haemophilus influenzae
 (B) Streptococcus pneumoniae
 (C) Neisseria gonorrhoeae
 (D) Neisseria meningitidis
 (E) Mycobacterium tuberculosis
Réponses: C

Question: Parmi les propositions suivantes, indiquer celle qui est exacte. Le crack est une forme:
Choix:
 (A) D'héroine
 (B) De cannabis
 (C) De cocaïne
 (D) D'amphétamines
 (E) De LSD (Amide de l'acide lysergique)
Réponses: C

Question: Parmi les propositions suivantes, une seule est exacte. Laquelle? La sérotonine est le (la) :
Choix:
 (A) 5-hydroxy tryptophane
 (B) 5-hydroxy tryptamine
 (C) Dihydroxy phénylalanine
 (D) Dihydroxy tryptophane
 (E) 5,6-dihydroxytryptamine
Réponses: B

Question: Parmi les techniques voltampérométriques, on trouve:
Choix:
 (A) La potentiométrie
 (B) La polarographie
 (C) La conductimétrie
 (D) l'ampérométrie
 (E) La coulométrie
Réponses: B

Question: Concernant le misoprostol (CYTOTEC®), donner son mécanisme d'action:
Choix:
 (A) Anti-histaminique H2
 (B) Activateur de la pompe à protons
 (C) Analogue des prostaglandines
 (D) Neutralisation de l'acidité gastrique
 (E) Stimulation de la synthèse des prostaglandines endogènes gastriques
Réponses: C

Question: Quelle est la proposition qui ne s'applique pas à la norfloxacine ?
Choix:
 (A) Elle agit au niveau des ADN-gyrases des bactéries
 (B) Elle est administrable par voie orale
 (C) Elle est utilisable pour le traitement des broncho-pneumopathies à bactérie sensible
 (D) Elle peut être active à l'égard des staphylocoques sensibles à la méticilline
 (E) Elle est essentiellement éliminée par voie urinaire
Réponses: C

Question: Parmi les propositions suivantes concernant la fluorimétrie, une seule proposition est fausse. Laquelle?
Choix:
 (A) La longueur d'onde du maximum de fluorescence est plus élevée que la longueur d'onde du maximum d'absorption
 (B) Pour fluorescer, les molécules doivent absorber dans l'UV/visible
 (C) La fluorescence a pour origine l'existence d'électrons excités singulet
 (D) La fluorescence est un phénomène dont la durée est de l'ordre de la seconde
 (E) La fluorescence s'observe dans des molécules à squelette rigide
Réponses: D

Question: La sécrétion de progestérone pendant les 2e et 3e trimestres de la grossesse reflète l'état fonctionnel:
Choix:
 (A) Du placenta
 (B) Du corps jaune
 (C) Du foie foetal
 (D) De la surrénale foetale
 (E) De l'ovaire maternel
Réponses: A

Question: Parmi les propositions suivantes, une seule est exacte; laquelle? L'hormone thyroïdienne la plus active au niveau cellulaire est:
Choix:
 (A) La triiodothyronine (T3)
 (B) La tétraiodothyronine (T4)
 (C) La 3,3',5'- triiodothyronine (rT3)
 (D) La thyroglobuline
 (E) L'acide triiodothyroacétique
Réponses: A

Question: Parmi les propositions suivantes concernant la qualité d'une séparation en HPLC entre deux constituants d'un mélange, laquelle est exacte? La qualité de la séparation est appréciée par:
Choix:
 (A) Le facteur de réponse
 (B) La hauteur des pics
 (C) La largeur des pics
 (D) Le facteur de résolution
 (E) Le facteur de capacité
Réponses: D

Question: Parmi ces cinq propositions, indiquer le mode habituel de contamination de l'homme dans la bilharziose urinaire:
Choix:
 (A) Transmission vénérienne
 (B) Piqûre d'insecte hématophage
 (C) Ingestion de larves avec l'eau de boisson
 (D) Pénétration trans-cutanée
 (E) Morsure par un animal infecté
Réponses: D

Question: Parmi les propositions suivantes, indiquez la proposition exacte. Les moutardes à l'azote sont:
Choix:
 (A) Des antimétabolites
 (B) Non toxiques sur les cellules hématopoïétiques
 (C) Des poisons du fuseau
 (D) Des alkylants
 (E) Des intercalants
Réponses: D

Question: En photométrie de flamme, la qualité de nébulisation est indépendante:
Choix:
 (A) De la densité de la solution à analyser
 (B) De la température de la flamme
 (C) De la tension superficielle de la solution à analyser
 (D) De la vitesse des gaz (combustible et comburant)
 (E) De la viscosité de la solution à analyser
Réponses: B

Question: Parmi les propositions suivantes, une seule est fausse. Laquelle? la bromocriptine :
Choix:
 (A) Est indiquée en endocrinologie
 (B) Est indiquée dans le traitement de la maladie de Parkinson
 (C) Induit des troubles digestifs en début de traitement
 (D) A des propriétés anticholinergiques
 (E) Est un agoniste dopaminergique
Réponses: D

Question: Quelle est la proposition inexacte concernant les modifications des activités enzymatiques provoquées par le benzène?
Choix:
 (A) Inhibition de l'ALA synthétase
 (B) Inhibition des peroxydases érythrocytaires
 (C) Induction des catalases érythrocytaires
 (D) Inhibition des monoxygénases Cytochrome P 450 dépendantes qui participent au métabolisme du benzène
 (E) Diminution des phosphatases alcalines leucocytaires
Réponses: D

Question: Le syndrome de « cytolyse» hépatique est caractérisé par:
Choix:
 (A) Une augmentation de la concentration sérique de l'alanine-amino transférase
 (B) Une diminution de la concentration plasmatique des protéines
 (C) Une diminution de la concentration du fer sérique
 (D) Une augmentation de la concentration plasmatique de la phosphatase alcaline
 (E) Une augmentation de la concentration plasmatique des immunoglobulines A
Réponses: A

Question: Le prurit anal est le symptôme majeur de:
Choix:
 (A) L'anguillulose
 (B) L'ankylostomose
 (C) L'oxyurose
 (D) La bilharziose
 (E) Le teniasis
Réponses: C

Question: Parmi les propositions suivantes, une seule est fausse, indiquez laquelle. Les sels biliaires :
Choix:
 (A) Sont amphipathiques
 (B) Sont synthétisés à partir du cholestérol
 (C) Sont synthétisés par l'hépatocyte
 (D) Subissent un cycle entérohépatique
 (E) Sont indispensables à l'absorption intestinale de constituants hydrosolubles
Réponses: E

Question: Indiquer, parmi les caractères suivants, celui qui est commun à toutes les anémies arégénératives :
Choix:
 (A) Taux d'hémoglobine inférieur à 80 g/L
 (B) Réticulocytopénie
 (C) Macrocytose
 (D) Sidérémie normale
 (E) Myélogramme de densité cellulaire faible
Réponses: B

Question: Parmi les bactéries suivantes, laquelle est un agent habituel de méningite néonatale?
Choix:
 (A) Clostridium tetani
 (B) Salmonella sérovar Typhimurium
 (C) Streptococcus agalactiae .
 (D) Haemophilus influenzae
 (E) Vibrio cholerae
Réponses: C

Question: Parmi les propositions suivantes, quelle est celle qui s'applique à Mycobacterium tuberculosis ?
Choix:
 (A) On peut l'isoler sur gélose enrichie au sang de cheval
 (B) Il se développe en 72 heures sur milieu gélosé adapté
 (C) Il n'est pas responsable de méningites
 (D) Il peut être responsable d'infections urinaires
 (E) II n'est jamais sensible aux aminosides
Réponses: D

Question: Parmi les propositions suivantes concernant l'imipramine. laquelle est inexacte?
Choix:
 (A) C'est un antidépresseur tricyclique
 (B) Elle inhibe la recapture neuronale de la noradrénaline et de la sérotonine
 (C) Ses effets cliniques se manifestent en 24 à 48h
 (D) Sa demi-vie plasmatique est de 9 à 20 h
 (E) Elle présente des propriétés anticholinergiques muscariniques
Réponses: C

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les diurétiques, une seule est fausse. Laquelle?
Choix:
 (A) Les diurétiques de l'anse sont en général des dérivés sulfamidés
 (B) L'hydrochlorothiazide (ESIDREX) inhibe la réabsorption du sodium au niveau du segment cortical de dilution
 (C) Le furosémide (LASILlX) est indiqué dans le traitement de l'oedème aigu du poumon
 (D) L'amiloride (MODAMIDE) est contre-indiqué en cas d'hyperkaliémie
 (E) La spironolactone (ALDACTONE) est souvent associée aux inhibiteurs de l'enzyme de conversion de l'angiotensine
Réponses: E

Question: Parmi les anti-ulcéreux suivant, quel est celui qui possède, aux concentrations thérapeutiques, des propriétés inhibitrices des cytochromes P450 ?
Choix:
 (A) Nizatidine
 (B) Ranitidine
 (C) Cimétidine
 (D) Famotidine
 (E) Sucralfate
Réponses: C

Question: Parmi les paramètres suivants, citer celui qui constitue un marqueur de l'ostéogénèse :
Choix:
 (A) Glycosides d'hydroxylysine urinaires
 (B) Pyridinoline urinaire
 (C) Ostéocalcine
 (D) Hydroxyproline
 (E) Calciurie
Réponses: C

Question: Dans l'organisme quel est le milieu où les cyclines ne diffusent pas?
Choix:
 (A) Plèvre
 (B) Articulations
 (C) Poumons
 (D) LCR
 (E) Os
Réponses: D

Question: Parmi les propositions, une seule est fausse. Laquelle? Un carbure de formule brute CnH2n:
Choix:
 (A) Peut être un carbure monocyclique saturé
 (B) Peut être un mono-ethylénique
 (C) Peut être un acétylénique
 (D) Peut être un carbure ramifié
 (E) Peut-être optiquement actif
Réponses: C

Question: Parmi les éléments suivants, quel est celui qui n'entre pas dans l'uréogenèse ?
Choix:
 (A) CO2
 (B) NH3
 (C) Valine
 (D) ATP
 (E) Ornithine
Réponses: C

Question: Parmi les propositions suivantes, indiquer celle qui exacte. L'indication habituelle du fluconazole (TRIFLUCAN®) est:
Choix:
 (A) L'amibiase intestinale aiguë
 (B) Les helminthiases intestinales
 (C) Les teignes du cuir chevelu
 (D) Les infections à levures
 (E) Les infections profondes à Aspergillus
Réponses: D

Question: Dans une des conditions suivantes, l'antigène est tolérogène, laquelle?
Choix:
 (A) Administration par voie intra-musculaire
 (B) Administration par voie intra-veineuse
 (C) Administration en présence d'adjuvant
 (D) Antigène de nature protéique
 (E) Antigène sous forme particulaire
Réponses: B

Question: Parmi les symptômes suivants, indiquer celui qui n'est pas observé lors d'une intoxication aiguë par le monoxyde de carbone
Choix:
 (A) Céphalées
 (B) Coma
 (C) Vertiges
 (D) Cyanose
 (E) Nausées, Vomissements
Réponses: D

Question: Une gamma glutamyltransférase sérique élevée, associée à un volume globulaire moyen augmenté est évocatrice de :
Choix:
 (A) Cholestase
 (B) Pancréatite
 (C) Hépatite virale débutante
 (D) Insuffisance hépatique aiguë
 (E) Intoxication alcoolique chronique
Réponses: E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant le virus de l'immunodéficience humaine, laquelle est exacte?
Choix:
 (A) Ce sont des virus à ADN
 (B) Ils peuvent être cultivés sur milieu de Löwenstein-Jensen
 (C) Ce sont des virus nus
 (D) Ce sont des virus ayant un génome fragmenté en huit fragments
 (E) Ils possèdent une enzyme capable de transcrire l'ARN en ADN
Réponses: E

Question: Le catharomètre est un détecteur utilisé chromatographie en phase gazeuse. Parmi les propositions suivantes, laquelle est fausse?
Choix:
 (A) Son fonctionnement repose sur la variation de la conductibilité thermique
 (B) Sa sensibilité est de l'ordre du micro gramme
 (C) Il est non spécifique
 (D) Il est non destructif
 (E) Son fonctionnement repose sur l'ionisation des molécules
Réponses: E

Question: Parmi les propositions suivantes une seule est exacte. Laquelle? Une solution jaune absorbe dans une zone du spectre se situant:
Choix:
 (A) Autour de 250 nm
 (B) Autour de 300 nm
 (C) Autour de 400 nm
 (D) Autour de 500 nm
 (E) Autour de 650 nm
Réponses: C

Question: Parmi les neurotransmetteurs ou neuromodulateurs proposés, lequel intervient dans le mécanisme d'action des benzodiazépines?
Choix:
 (A) La dopamine
 (B) Le GABA
 (C) L'acétylcholine
 (D) L'histamine
 (E) L'acide glutamique
Réponses: B

Question: Parmi les propositions suivantes concernant l'amibiase, une seule est fausse. Laquelle?
Choix:
 (A) Elle est due à Entamoeba dispar
 (B) Elle se contracte par ingestion de kystes
 (C) Elle se manifeste souvent par des troubles intestinaux
 (D) Elle peut présenter des complications hépatiques
 (E) Elle peut présenter des complications pulmonaires
Réponses: A

Question: Parmi les mécanismes de l'action antibactérienne des fluoroquinolones, citez celui qui est exact
Choix:
 (A) Inhibition de la biosynthèse des membranes
 (B) Inhibition de la réplication de l'ADN
 (C) Modification du mouvenment des ions calcium de la cellule
 (D) Intercalation dans l'ADN
 (E) Inhibition des métalloprotéines enzymatiques
Réponses: B

Question: Parmi les propositions suivantes, une seule est fausse. Indiquez laquelle? La rifampicine:
Choix:
 (A) Est un alcaloïde
 (B) Possède un noyau naphtohydroquinone
 (C) Comporte dans sa structure un macrocycle lactonique
 (D) Est colorée en rouge
 (E) Est obtenue à partir d'une substance d'origine fongique
Réponses: A

Question: Parmi les propositions suivantes, une seule est fausse. Indiquez laquelle? L'haptoglobine plasmatique:
Choix:
 (A) Est une glycoprotéine
 (B) Fait partie du groupe des alpha2 globulines
 (C) Augmente dans les syndromes inflammatoires
 (D) Se combine avec l'hémoglobine pour donner des complexes
 (E) Augmente dans les insuffisances hépatocellulaires
Réponses: E

Question: Parmi les propositions suivantes, une seule est exacte. Laquelle? Les inhibiteurs de l'enzyme de conversion de l'angiotensine I :
Choix:
 (A) Diminuent la post-charge
 (B) Diminuent le taux de rénine plasmatique
 (C) Diminuent le taux de bradykinine
 (D) Majorent le risque de survenue d'hypokaliémie
 (E) Sont déconseillés chez l'insuffisant cardiaque
Réponses: A

Question: Parmi les propriétés bactériologiques et pharmacocinétiques suivantes, laquelle n'est pas une caractéristique des aminosides?
Choix:
 (A) Forte liaison aux protéines plasmatiques
 (B) Effet post-antibiotique
 (C) Effet bactéricide concentration dépendant
 (D) Saturation de leur distribution tissulaire au niveau rénal
 (E) Existence de phénomènes de résistance par inactivation enzymatique
Réponses: A

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les antidotes et les antagonistes, une seule est fausse. Laquelle?
Choix:
 (A) La vitamine B6 est utilisée lors de l'intoxication par l'isoniazide
 (B) Le bleu de méthylène réduit le fer ferrique de la méthémoglobine
 (C) L'atropine corrige les effets des parasympathomimétiques
 (D) Le méthylsulfate de pralidoxime est un réactiveur des cholinestérases
 (E) Les folates sont utilisés lors de l'intoxication par l'éthylène glycol
Réponses: E

Question: Quelle méthode peut être utilisée pour déterminer la constante d'acidité (7,1 et 10,6) de l'acide valproïque (acide dipropylacétique) ?
Choix:
 (A) La potentiométrie
 (B) La complexométrie
 (C) La spectrophotométrie UV -Visible
 (D) La polarographie
 (E) La chromatographie en phase gazeuse
Réponses: A

Question: Parmi les propositions suivantes, une seule est exacte. Au cours de la leucémie lymphoïde chronique, le myélogramme montre:
Choix:
 (A) Une population de lymphocytes>30%
 (B) Une population de lymphoblastes >30%
 (C) Une augmentation de la lignée granuleuse
 (D) Une augmentation de la lignée érythroblastique
 (E) La présence de bâtonnets d'Auer dans les blastes
Réponses: A

Question: Parmi les enzymes suivantes, une seule n'intervient pas dans la cétogenèse. Laquelle?
Choix:
 (A) Pyruvate kinase
 (B) HydroxyméthylglutarylCoA lyase
 (C) Acéto-acétylCoA thiolase
 (D) Hydroxybutyrate déshydrogénase
 (E) HydroxyméthylglutarylCoA synthétase
Réponses: A

Question: Parmi les propositions concernant la lithiase biliaire, une seule est fausse. Laquelle?
Choix:
 (A) Elle est caractérisée par la présence de calculs dans les canalicules biliaires
 (B) Elle est plus fréquente chez le sujet âgé que chez le sujet jeune
 (C) Elle peut être associée à une hypercholestérolémie
 (D) Elle évolue vers une cirrhose
 (E) L'existence de facteurs génétiques n'est pas démontrée
Réponses: D

Question: Parmi les propositions suivantes à propos de la vancomycine, laquelle est inexacte?
Choix:
 (A) C'est une béta-lactammine
 (B) Elle peut-être associée avec les aminosides
 (C) Elle n'est pas absorbée par voie digestive
 (D) Elle agit sur la synthèse du peptidoglycane
 (E) Elle a un spectre antibactérien essentiellement Gram positif
Réponses: A

Question: L'effet tyramine à l'origine de crises hypertensives graves est rencontré fréquemment avec une classe de médicaments, laquelle?
Choix:
 (A) Les antidépresseurs tricycliques
 (B) Les inhibiteurs de la mono amine oxydase
 (C) Les benzodiazépines
 (D) Les cyclopyrrolones
 (E) Les butyropnénones
Réponses: B

Question: Parmi les propositions suivantes, une seule est fausse. Laquelle? Une hyperkaliurie est généralement observée au cours:
Choix:
 (A) D'une insuffisance rénale fonctionnelle
 (B) D'un hyperaldostéronisme primaire
 (C) Du traitement par certains diurétiques
 (D) Des grandes insuffisances cortico-surrénaliennes
 (E) D'une acidose métabolique
Réponses: E

Question: Parmi les propositions suivantes, une seule est exacte. Laquelle? Le traitement d'une intoxication aiguë par le méthanol consiste à administrer:
Choix:
 (A) Du butanol
 (B) De l'éthylène glycol
 (C) Du dimercaprol
 (D) De l'éthanol
 (E) Du pralidoxime
Réponses: D

Question: Parmi les propositions suivantes, une seule est exacte. Laquelle? La potasse éthanolique 0,lN permet de doser:
Choix:
 (A) Le phénobarbital
 (B) La morphine
 (C) Le cholestérol
 (D) Le phénobarbital sodique
 (E) Le chlorure de sodium
Réponses: A

Question: Parmi les substances suivantes, une seule ne traverse pas la barrière placentaire. Laquelle?
Choix:
 (A) Dicoumarine
 (B) Glucose
 (C) Héparine
 (D) Tétracycline
 (E) Amplicilline
Réponses: C

Question: Parmi les propositions suivantes, une seule est fausse. Indiquer laquelle? Les enzymes suivantes interviennent dans la digestion des lipides alimentaires:
Choix:
 (A) Lipase gastrique
 (B) Lipase pancréatique
 (C) Lipoprotéine lipase
 (D) Phospholipase A2
 (E) Cholestérol estérase
Réponses: C

Question: Parmi les affirmations suivantes concernant le virus de l'hépatite B,une seule est fausse.Laquelle ?
Choix:
 (A) Il s'agit d'un virus à ARN
 (B) Il appartient à la famille des Hepadnaviridae
 (C) Il possède une enveloppe lipoprotéique
 (D) II comporte une capside
 (E) Il peut être transmis par voie sanguine
Réponses: A

Question: Sur laquelle de ses méthodes repose le diagnostic parasitologique directe de l'ankylostomose ?
Choix:
 (A) L'examen d'un frottis sanguin
 (B) L'examen d'un culot urinaire
 (C) La biopsie rectale
 (D) La recherche d' oeufs dans les selles
 (E) La recherche d'anticorps spécifiques du sang
Réponses: D

Question: Que se passe-t-il pendant la systole ventriculaire?
Choix:
 (A) Le remplissage ventriculaire
 (B) Le remplissage auriculaire
 (C) La contraction ventriculaire
 (D) La contraction auriculaire
 (E) La diastole générale
Réponses: C

Question: Parmi les propositions suivantes, une seule est exacte. Laquelle? L'aldostérone est secrétée par:
Choix:
 (A) La zone glomérulée de la cortico-surrénale
 (B) La zone réticulée de la cortico-surrénale
 (C) La macula densa du rein
 (D) La post-hypophyse
 (E) L'ante-hypophyse
Réponses: A

Question: Parmi les propositions suivantes, une seule est fausse. Laquelle? L'AMPHOTERICINE B :
Choix:
 (A) Est un antifongique de la famille des polyènes
 (B) Agit spécifiquement sur les dermatophytes
 (C) N'est pas absorbée par la muqueuse digestive
 (D) Peut être administrée par voie parentérale
 (E) Est néphrotoxique après perfusion au long cours
Réponses: B

Question: Le taeniasis à Taenia saginata se contracte:
Choix:
 (A) Par ingestion de viande de porc
 (B) Par ingestion de viande de mouton
 (C) Par ingestion de viande de boeuf
 (D) Par contact avec des anneaux d'un sujet parasité
 (E) Par ingestion de légumes souillés par des embryophores
Réponses: C

Question: L'identification d'une levure impliquée dans une pathologie humaine nécessite la réalisation de tous ces tests, sauf un. Lequel?
Choix:
 (A) Isolement en milieu Sabouraud
 (B) Examen microscopique
 (C) Test de filamentation sur sérum
 (D) Inoculation à l'animal
 (E) Assimilation des sources carbonées
Réponses: D

Question: Parmi les propositions suivantes, une seule est exacte. Laquelle? Le segment du tubule rénal strictement imperméable à l'eau est:
Choix:
 (A) Le tube proximal
 (B) La branche descendante de l'anse de Henlé
 (C) La branche ascendante de l'anse de Henlé
 (D) Le tube distal
 (E) Le tube collecteur
Réponses: C

Question: Quel est le médicament qui, associé à un aminoside, expose à un risque cytotoxique?
Choix:
 (A) Alphaméthyldopa
 (B) Furosémide
 (C) Sel de quinidine
 (D) Cimétidine
 (E) Captopril
Réponses: B

Question: Cocher la (les) proposition(s) exacte(s) : Le métronidazole :
Choix:
 (A) Est un dérivé du pyrazole
 (B) Peut induire un effet antabuse
 (C) Peut être administré par voie parentérale intraveineuse
 (D) Peut être utilisé dans certaines parasitoses à protozoaires
 (E) Est inefficace dans les infections à germes anaérobies
Réponses: B,C,D

Question: Concernant l'intoxication aiguë par l'amitriptyline, quelle(s) est (sont la (les) proposition(s) exacte(s) ?
Choix:
 (A) Un syndrome sérotoninergique est observé
 (B) Un syndrome anticholinergique est observé
 (C) Des convulsions peuvent être observées
 (D) Le pronostic dépend des troubles cardiovasculaires
 (E) La dose toxique est supérieure à 5 grammes chez l'adulte
Réponses: A,B,C,D

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? Le catabolisme des acides gras saturés:
Choix:
 (A) Se déroule au niveau cytoplasmique
 (B) S'accompagne de la biosynthèse d'ATP
 (C) Nécessite l'intervention de deshydrognase à NADP
 (D) Nécessite l'intervention de substrat activés par le coenzyme A
 (E) Donne naissance à des métabolites alpha-bêta insaturés de la forme trans
Réponses: B,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes concerrnant Listeria monocytogenes, quelle(s) est (sont) la (les) réponse(s) exacte(s) ?
Choix:
 (A) Elle peut être responsable d'avortements
 (B) L'infection qu'elle provoque peut être traitée par le céfotaxime
 (C) Elle produit une toxine neurotrope
 (D) Elle peut croître à des températures voisines de + 4°C
 (E) Elle peut être responsable de méningo-encéphalites
Réponses: A,D,E

Question: Parmi les marqueurs suivants, indiquer celui (ceux) qui reflète(nt) l'activité ostéoblastique.
Choix:
 (A) Ostéocalcine (sérique)
 (B) Pyridinolines (urinaires)
 (C) Phosphatase acide résistant à l'acide tartrique (sérique)
 (D) Glycosides d'hydroxylysine (urinaires)
 (E) Phosphatase alcaline osseuse (sérique)
Réponses: A,E

Question: Parmi les symptômes suivants. lequel (lesquels) est (sont) couramment observé(s) en cas d'intoxication aiguë par l'éthylène glycol ?
Choix:
 (A) Insuffisance rénale
 (B) Troubles neurologiques
 (C) Troubles acido-basiques
 (D) Troubles cardiovasculaires
 (E) Troubles de l'audition
Réponses: A,B,C,D

Question: Parmi les affirmations suivantes, quelle(s) est (sont) celle(s) qui est (sont) exacte(s) ? Un détecteur à barette de diodes est un détecteur:
Choix:
 (A) Spectrophotométrique utilisant une lumière monochromatique
 (B) Spectrophotométrique utilisant une lumière polychromatique
 (C) Réfractométrique
 (D) Utilisable en chromatographie en phase gazeuse
 (E) Utilisable en chromatographie en phase liquide
Réponses: B,E

Question: Parmi les propositions suivantes. laquelle ou (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? La chromatographie à polarité de phases inversée
Choix:
 (A) Utilise une phase stationnaire polaire
 (B) Utilise une phase mobile hydro-organique
 (C) Peut être appliquée aux espèces ionisées
 (D) élue en premier les solutés les plus polaires
 (E) Utilise une phase stationnaire en silice vierge
Réponses: B,C,D

Question: Parmi les propositions suivantes, indiquer celle(s) qui est (sont) inexacte(s) : La trinitrine:
Choix:
 (A) Est le trinitrate d'isosorbide
 (B) Est un médicament anti-angoreux
 (C) S'utilise par voie orale dans le traitement de la crise d'angor
 (D) Est méthémoglobinémiante à doses élevées
 (E) Augmente la tension artérielle
Réponses: A,C,E

Question: Parmi les propositions suivantes, indiquer celle (celles) qui est (sont) exacte(s) :Un syndrome mononucléosique est associé à :
Choix:
 (A) Maladie de Kahler
 (B) Mononucléose infectieuse
 (C) Toxoplasmose
 (D) Infection à Shigella
 (E) Cytomégalovirus
Réponses: B,C,E

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? Les récepteurs aux neurotransmetteurs peuvent être couplés:
Choix:
 (A) A un canal ionique
 (B) A l'adénylcyclase
 (C) A une tyrosine kinase
 (D) A une phospholipase C
 (E) A un transporteur membranaire
Réponses: A,B,D

Question: Parmi les propositions suivantes, indiquer la (les) propositions exacte(s) ? Le méthotrexate est :
Choix:
 (A) Un antifolate
 (B) Un analogue des folates
 (C) Un analogue de l'hypoxanthine
 (D) Un analogue des bases pyrimidiques
 (E) Un composé chiral
Réponses: A,B,E

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? Les formes érythrocytaires de Plasmodium sont :
Choix:
 (A) Sporozoïte
 (B) Cryptozoïte
 (C) Corps de rosace
 (D) Schizonte
 (E) Gamétocyte
Réponses: C,D,E

Question: Au cours de l'hypothyroïdie, on observe le ou les signe(s) suivant(s) :
Choix:
 (A) Une baisse de la T4 libre
 (B) Une nervosité
 (C) Une hypothermie
 (D) Une prise de poids
 (E) Une hypercholestérolémie
Réponses: A,C,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant l'intoxication par le paracétamol, indiquer celle(s) qui est (sont) exacte(s) :
Choix:
 (A) L'administration précoce de charbon activé diminue la biodisponibilité du paracétamol
 (B) La N-acétylcystéine utilisée per os, en association avec du charbon activé perd son activité détoxifiante
 (C) La néphropathie tubulaire aiguë constitue un signe précoce d'intoxication
 (D) Un lavage gastrique précoce constitue un geste thérapeutique essentiel
 (E) La voie de métabolisation toxifiante utilise le cytochrome P450
Réponses: A,B,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant l'oxyurose, indiquer celle(s) qui est (sont) inexacte(s) :
Choix:
 (A) Le syndrome de Löffler se manifeste tardivement au cours de l'oxyurose
 (B) La ponte des femelles d'oxyure a lieu 3 mois après le contage humain
 (C) Il peut y avoir une hyperéosinophilie modérée au cours de l'oxyurose
 (D) L'oxyure adulte peut être évacué par la bouche
 (E) Le flubendazole (FLUVERMAL®) est un médicament utilisé dans l'oxyurose
Réponses: A,B,D

Question: Dans l'insuffisance rénale chronique non traitée, on observe :
Choix:
 (A) Une destruction progressive des néphrons
 (B) Une hypocalcémie
 (C) Une anémie
 (D) Une hypokaliémie
 (E) Une diminution de la clairance rénale de la créatinine
Réponses: A,B,C,E

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) La zopiclone est une benzodiazépine anxiolytique
 (B) L'oxazépam est un métabolite secondaire du diazépam
 (C) Le flunitrazépam est un anxiolytique très puissant
 (D) Les benzodiazépines donnent des effets indésirables extrapyramidaux
 (E) Certaines benzodiazépines peuvent être utilisées en anesthésiologie
Réponses: B,E

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? Le dosage de l'acétate de sodium s'effectue :
Choix:
 (A) En solution aqueuse
 (B) En solution dans l'acide acétique
 (C) En solution dans le diméthylformamide
 (D) A l'aide d'une solution aqueuse d'acide chlorhydrique
 (E) A l'aide d'une solution acétique d'acide perchlorique
Réponses: B,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les complexes, indiquer quelle(s) est (sont) celle(s) qui sont exactes :
Choix:
 (A) Un complexe peut être chargé positivement
 (B) La stabilité des complexes peut être fonction du pH
 (C) La dilution augmente la stabilité des complexes
 (D) Plus la valeur de pKc est élevée, plus le complexe est stable
 (E) Un complexe de l'EDTA avec l'aluminium est un chélate
Réponses: A,B,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes qui s'appliquent à la diffusion d'un soluté électriquement neutre dans un solvant, cocher la (les) réponse(s) exacte(s).
Choix:
 (A) Le coefficient de diffusion s'exprime en m2.s-1
 (B) Le flux de diffusion a le même sens que le gradient de concentration
 (C) La diffusion diminue quand la température diminue
 (D) La diffusion augmente quand la viscosité du solvant augmente
 (E) La diffusion diminue quand la masse molaire du soluté diminue
Réponses: A,C

Question: Cocher la (les) proposition(s) exacte(s) concernant l'osmolarité et l'osmolalité ?
Choix:
 (A) L'osmolarité est le nombre d'osmoles par litre de solution
 (B) L'osmolalité est le nombre d'osmoles par kilogramme de solvant
 (C) Dans le plasma, les protéines représentant environ 7% du volume total, l'osmolalité est égale à l'osmolarité divisé par 0.93
 (D) Osmolarité et osmolalité peuvent être confondues pour une solution aqueuse dilué
 (E) L'osmolarité plasmatique est mesurée par cryoscopie
Réponses: A,B,C,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes, situer la (les) attitude(s) thérapeutique(s) indiquée(s) chez une jeune femme qui vient d'absorber 8 mg de digitoxine :
Choix:
 (A) Surveillance de la kaliémie
 (B) Diurèse osmotique
 (C) Lavage gastrique
 (D) Perfusion enrichie en K+
 (E) Surveillance cardiaque
Réponses: A,C,E

Question: Parmi les propositions suivantes, quelle(s) est (sont) celle(s) qui représente(nt) un ou des facteur(s) de risque d'une atteinte coronaire ?
Choix:
 (A) Tabagisme
 (B) Concentration plasmatique élevée d'apolipoprotéine B
 (C) Concentration plasmatique élevée d'HDL
 (D) Hypertension
 (E) Taux plasmatique élevé de Lp(a)
Réponses: A,B,D,E

Question: Parmi les propositions concernant le cotrimoxazole, quelle(s) est (sont) celle(s) qui est (sont) exacte(s)?
Choix:
 (A) Est une association de sulfaméthoxazole et de triméthoprime
 (B) Est indiqué dans le traitement de la toxoplasmose
 (C) Le triméthoprime est un inhibiteur de la dihydrofolate synthétase
 (D) Peut entraîner des troubles cutanés sévères type syndrome de Lyell
 (E) l'association avec le méthotrexate est contre-indiquée
Réponses: A,B,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant la ceftriaxone (ROCEPHINE®), quelle(s) est (sont) celle(s) qui est (sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) C'est une céphalosporine de 3ème génération
 (B) Elle est habituellement efficace dans les infections à bacilles à Gram négatif
 (C) Son importante demi-vie d'élimination est compatible avec une seule administration quotidienne
 (D) Elle possède une mauvaise biodisponibilité par voie intramusculaire
 (E) Elle est utilisée en ambulatoire dans les infections sévères
Réponses: A,B,C,E

Question: Parmi les propositions suivantes laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)? Les macrolides :
Choix:
 (A) Sont des antibiotiques qui peuvent être utilisés chez la femme enceinte
 (B) Sont des antibiotiques doués d'une bonne diffusion tissulaire
 (C) Agissent sur la réplication de l'ADN
 (D) Sont toujours actifs sur les entérocoques
 (E) Sont principalement éliminés par le foie
Réponses: A,B,E

Question: Parmi les médicaments cités ci-dessous, donner celui ou ceux que l'on utilise comme amoebicide(s) tissulaire(s):
Choix:
 (A) Flubendazole (FLUVERMAL®)
 (B) Métronidazole (FLAGYL®)
 (C) Secnidazole (FLAGENTYL®)
 (D) éconazole (PEVARYL®)
 (E) Ornidazole (TIBéRAL)
Réponses: B,C,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant l'intoxication par les salicylés, indiquer celle (celles) qui est (sont) exacte(s).
Choix:
 (A) Les jeunes enfants sont plus sensibles que les adultes aux surdosages de salicylés
 (B) L'utilisation du charbon activé est déconseillée lors du lavage gastrique
 (C) L'administration intraveineuse de bicarbonate de sodium permet de corriger l'acidose métabolique
 (D) L'administration intraveineuse de bicarbonate de sodium augmente l'élimination urinaire des salicylés
 (E) L'hyperventilation est fréquente au début de l'intoxication
Réponses: A,C,D,E

Question: Quelle(s) affirmation(s) est(sont) exacte(s) ? L'énergie d'activation d'une réaction enzymatique est:
Choix:
 (A) L'énergie nécessaire pour activer l'enzyme concernée
 (B) L'énergie nécessaire pour activer le substrat
 (C) L'énergie libérée au cours de la réaction
 (D) L'énergie retenue dans les produits de réaction
 (E) L'énergie procurée par les produits de réaction
Réponses: B

Question: Parmi les propositions suivantes, indiquer laquelle(lesquelles) est(sont) exacte(s), Les Ig D :
Choix:
 (A) Sont responsables des phénomènes anaphylactiques
 (B) Ont des chaînes lourdes comportant 5 domaines
 (C) Sont monomériques
 (D) Sont principalement des immunoglobulines de membrane
 (E) Ont une masse moléculaire voisine de 160 à 190 kDa
Réponses: C,D,E

Question: Parmi les virus suivants, lesquels peuvent être transmis sexuellement ?
Choix:
 (A) Virus herpès simplex type 2
 (B) Virus de la grippe
 (C) Virus de l'hépatite A (VHA)
 (D) Virus de immunodéficience humaine (VIH)
 (E) Virus de la poliomyélite
Réponses: A,D

Question: Parmi les propositions suivants, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)? L'angiotensine II:
Choix:
 (A) Exerce un effet direct sur le muscle lisse vasculaire
 (B) Exerce une action directe sur des récepteurs de la sérotonine
 (C) Augmente la libération des catécholamines
 (D) Exerce une action stimulante sur la sécrétion de rénine
 (E) Module la sécrétion de l'aldostérone
Réponses: A,C,E

Question: Parmi les signes ou symptômes suivants, lequel (lesquels) fait (font) partie d'un syndrome néphrotique pur ?
Choix:
 (A) Protéinurie
 (B) Hypertension artérielle
 (C) Diminution de l'albumine sérique
 (D) Diminution des protides totaux du sérum
 (E) Augmentation du pourcentage des alpha 2 globulines à l'électophorèse
Réponses: A,C,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant le seuil de signification d'un test statistique, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? Le seuil de signification :
Choix:
 (A) Est le risque consenti de rejet à tort de l'hypothèse nulle
 (B) A pour valeurs habituelles 0,95 ou 0,99
 (C) Est aussi appelé risque de 2ème espèce
 (D) Est habituellement noté alpha
 (E) Augmente si l'intervalle d'acceptation de l'hypothèse nulle est plus petit
Réponses: A,D,E

Question: Parmi les affirmations suivantes, indiquer la (les) affirmation(s) exacte(s). En spectroscopie de fluorescence.
Choix:
 (A) Les molécules fluorescentes présentent le plus souvent des systèmes d'électrons délocalisés
 (B) Un ion métallique ne présente jamais de propriétés de fluorescence
 (C) Les groupements qui augmentent la délocalisation des électrons augmentent la fluorescence du composé
 (D) La rigidité d'une molécule augmente le rendement de fluorescence
 (E) Les dosages quantitatifs ne sont pas possibles
Réponses: A,C,D

Question: Parmi les propositions suivantes concernant le virus de l'hépatite B, quelle(s) est (sont) la (les) réponse(s) exacte(s) ?
Choix:
 (A) Il peut être responsable d'infections nosocomiales
 (B) Il peut être impliqué dans les hépatites chroniques
 (C) Cest un virus à ARN
 (D) Il peut être responsable d'hépatites fulminantes
 (E) Le vaccin utilisé en France contre ce virus est un vaccin vivant atténué
Réponses: A,B,D

Question: Indiquer la (les) réponse(s) exacte(s). Les molécules d'histocompatibilité de la classe II :
Choix:
 (A) Sont codées par les gènes présents au niveau des loci HLA-A, -B et -C
 (B) Sont exprimées sur les lymphocytes B et les monocytes macrophages
 (C) Sont formées d'une chaîne alpha associé à la beta-2 microglobuline
 (D) Ont pour ligand la molécule CD4
 (E) Interviennent dans la présentation de l'antigène
Réponses: B,D,E

Question: Indiquer l'(les) association(s) médicamenteuse(s) déconseillée(s) avec la phénytoïne :
Choix:
 (A) Estroprogestatifs
 (B) Griséofuline
 (C) Sulfaméthoxazole associé au triméthoprime
 (D) Cimétidine
 (E) Ampicilline
Réponses: A,C,D

Question: Citer la (les) proposition(s) exacte(s) ; l'hémophilie est une maladie hémorragique :
Choix:
 (A) Dont les signes cliniques apparaissent dès la naissance
 (B) Qui est liée à une diminution du facteur X de la coagulation
 (C) A transmission liée au sexe
 (D) Qui peut se compliquer de l'apparition d'anticoagulant circulant après l'administration de thérapeutique substitutive
 (E) Pour laquelle on peut effectuer un diagnostic prénatal
Réponses: C,D,E

Question: Quelle(s) est (sont) parmi les propositions suivantes, la (les) anomalie(s) biologique(s) fréquemment trouvée(s) dans la maladie de Vaquez ?
Choix:
 (A) Hyperleucocytose
 (B) Hypervitaminèmie B12 sérique
 (C) SaO2 <92%
 (D) Effondrement de la phosphatase alcaline leucocytaire
 (E) Thrombocytose modérée
Réponses: A,B,E

Question: Quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) exacte(s) concernant une protéine de Bence-Jones ?
Choix:
 (A) C'est une protéine urinaire thermosoluble
 (B) Elle permet d'exclure un myélome multiple des os
 (C) C'est une chaîne légère d'immunoglobuline
 (D) C'est une protéine dont le taux est augmenté au cours des états inflammatoires
 (E) Elle peut être révélée par immuno-électrophorèse
Réponses: A,C,E

Question: Parmi les formes solides orales suivantes, indiquer celle(s) qui libère(nt) le principe actif de façon continue :
Choix:
 (A) Matrice hydrophile
 (B) Comprimé à enrobage par film insoluble
 (C) Comprimés à double noyau
 (D) Comprimés à base de résines échangeuses d'ions
 (E) Matrice lipophile
Réponses: A,B,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant Listeria monocytogenes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) C'est un bacille à Gram positif
 (B) C'est une bactérie flagellée
 (C) C'est un agent de méningites
 (D) Elle n'est jamais pathogène pour l'adulte
 (E) Elle est naturellement résistante aux aminosides
Réponses: A,B,C

Question: L'administration thérapeutique de British Anti Lewisite (BAL) ou 2,3-dimercaptopropanol (DIMERCAPROL®) est préconisée dans le cas d'intoxication par les sels de :
Choix:
 (A) Arsenic
 (B) Aluminium
 (C) Mercure
 (D) Fer
 (E) Cuivre
Réponses: A,C

Question: Parmi les champignons suivants, quels sont ceux qui font partie des dermatophytes ?
Choix:
 (A) Epidermophyton floccosum
 (B) Aspergillus fumigatum
 (C) Microsporum canis
 (D) Trichophyton mentagrophytes
 (E) Candida albicans
Réponses: A,C,D

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? Le virus de l'Hépatite A :
Choix:
 (A) Est un virus à ADN
 (B) Appartient à la famille des Picornaviridae
 (C) Peut provoquer une cirrhose
 (D) Est transmis par voie féco-orale
 (E) Provoque une infection qui peut être prévenue par une vaccination
Réponses: B,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant l'aspirine, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) La prolongation du temps de saignement par la prise d'aspirine ne s'exerce que pendant 6 heures
 (B) L'action anti-agrégante sur les plaquettes est liée à une inhibition de la glycoprotéine II b-III a
 (C) L'aspirine a prouvé son efficacité dans la prévention des rechutes d'infarctus du myocarde
 (D) L'aspirine potentialise l'action anticoagulante des antivitamines K
 (E) La dose habituelle anti-agrégante plaquettaire de l'aspirine est inférieure à 500 mg/24 heures
Réponses: C,D,E

Question: Dans laquelle (lesquelles) des maladies suivantes peut-on observer une anémie ?
Choix:
 (A) Candidose
 (B) Paludisme
 (C) Fasciolose
 (D) Anguillulose
 (E) Toxoplasmose
Réponses: B,D

Question: Donner la (les) propositions(s) exacte(s). Le syndrome de cholestase se caractérise par :
Choix:
 (A) Une augmentation de la concentration sérique de bilirubine conjuguée
 (B) Une augmentation de l'activité sérique de la phosphatase alcaline
 (C) Une augmentation de l'activité sérique de l'aspartate aminotransférase
 (D) Des selles décolorées
 (E) Une diminution de l'urobilinogène fécal
Réponses: A,B,D,E

Question: Le régime général de la Sécurité Sociale est divisé en plusieurs branches d'activités distinctes. Indiquer les réponses exactes parmi les propositions suivantes :
Choix:
 (A) Branche «chomage »
 (B) Branche «allocations familiales »
 (C) Branche « retraites complémentaires »
 (D) Branche « vieillesse »
 (E) Branche « maladie
Réponses: B,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes, indiquer la (les) propositions exacte(s). La pharmacocinétique d'un médicament administré à plusieurs doses est linéaire :
Choix:
 (A) Lorsque les surfaces sous la courbe sont constantes
 (B) Lorsque les demi-vies d'élimination augmentent
 (C) Lorsque les volumes de distribution sont constants
 (D) Lorsque les cinétiques sont d'ordre 1
 (E) Si le médicament n'est pas métabolisé
Réponses: C,D

Question: Parmi les propositions suivantes, indiquer la (les) propositions exacte(s). Le phénomène d'induction enzymatique :
Choix:
 (A) Nécessite un temps d'exposition à l'agent inducteur
 (B) Est un mécanisme saturable
 (C) Est irréversible à l'arrêt de l'exposition à l'agent inducteur
 (D) Se traduit par une diminution de la demi-vie plasmatique
 (E) Diminue les réactions de biotransformation hépatique
Réponses: A,B,D

Question: Dans les affirmations suivantes, cocher la ou les réponse(s) exacte(s). Les signes cliniques et biologiques d'une téniase à Taenia saginata sont caractérisés par :
Choix:
 (A) Une hépatomégalie
 (B) Des nausées et des crampes épigastriques
 (C) Une hyperéosinophilie modérée lors de la phase de maturation du ver
 (D) Une perturbation de l'appétit
 (E) Une anémie
Réponses: B,C,D

Question: Parmi les propositions suivantes concernant la technique PCR (Polymerase Chain Reaction) laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? Cette technique:
Choix:
 (A) Utilise deux amorces oligonucléotidiques
 (B) Utilise une ADN polymérase ADN dépendante
 (C) Utilise une ARN polymérase ADN dépendante
 (D) Utilise des désoxyribonucléotides triphosphates
 (E) Permet la synthèse d'ARNm
Réponses: A,B,D

Question: Parmi les propositions concernant les propriétés physico-chimiques de l'EDTA, indiquer la (les) proposition(s) exacte(s). L'EDTA est:
Choix:
 (A) Un agent complexant
 (B) Un agent chélatant
 (C) Un ligand polydentate
 (D) Un acide
 (E) Un macrocycle
Réponses: A,B,C,D

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? La distribution tissulaire des médicaments
Choix:
 (A) Est limitée par une mauvaise résorption digestive
 (B) N'est pas influencée par l'irrigation des organes
 (C) Détermine le volume apparent de distribution
 (D) Est influencée par la liaison du médicament aux protéines plasmatiques
 (E) Dépend des propriétés physico-chimiques du médicament
Réponses: A,C,D,E

Question: Parmi les constatations suivantes, quelle(s) est (sont) celle(s) qui est (sont) observée(s) lors d'un syndrome de Cushing?
Choix:
 (A) Une obésité facio-tronculaire
 (B) Une prise de poids
 (C) Une hypoglycémie
 (D) Une hypotension orthostatique
 (E) Une cortisolurie diminuée
Réponses: A,B

Question: Un couple a deux filles de groupe sanguin A un garçon de groupe B et une fille de groupe AB. Indiquer la ou les proposition(s) possible(s) concernant les génotypes possibles des parents.
Choix:
 (A) AB et AB
 (B) AO et BO
 (C) AO et AB
 (D) AB et BO
 (E) OO et AB
Réponses: A,B,C,D

Question: Parmi les propositions suivantes, la ou lesquelles est (sont) exacte(s} dans le cas d'une leucémie lymphoïde chronique (LLC) ?
Choix:
 (A) Atteint surtout les jeunes enfants
 (B) Les lymphocytes sanguins présentent un noyau nucléolé
 (C) Peut se compliquer d'une anémie hémolytique.
 (D) Le chlorambucil (CHLORAMINOPHENE) est un traitement souvent prescrit
 (E) S'accompagne souvent d'une diminution des gammaglobulines sériques
Réponses: C,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes, indiquer celle(s) qui est (sont) exacte(s) Dans un modèle pharmacocinétique linéaire, la demi-vie d'élimination plasmatique d'un médicament est:
Choix:
 (A) Le temps au cours duquel la concentration plasmatique diminue de moitié
 (B) Dépendante de la dose administrée
 (C) Inversement proportionnelle à la constante de vitesse d'élimination (Ke)
 (D) D'autant plus grande que le volume de distribution plasmatique du médicament est grand
 (E) Toujours proportionnelle au taux de fixation aux protéines circulantes
Réponses: A,C,D

Question: En cas d'antécédent d'ulcère gastrique, quel(s) antalgique(s) peut-on utiliser ?
Choix:
 (A) Ibuprofène
 (B) Dextropropoxyphène
 (C) Paracétamol
 (D) Diflunisasal
 (E) Buprénorphine
Réponses: B,C,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les diurétiques thiazidiques la (les) quelle(s) est (sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) Ils sont des salidiurétiques modérés
 (B) Ils inhibent la réabsorption tubulaire du sodium
 (C) Ils sont faiblement absorbés par voie orale
 (D) Ils sont hypo-uricémiants
 (E) Ils sont hypokaliémiants
Réponses: A,B,E

Question: Parmi ces propositions, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? La trinitrine :
Choix:
 (A) A une demie-vie d'élimination très brève
 (B) Présente un effet de premier passage hépatique intense
 (C) Est administrable par voie percutanée
 (D) Est vasoconstrictrice
 (E) Peut engendrer des céphalées
Réponses: A,B,C,E

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? L'effet du premier passage hépatique :
Choix:
 (A) A pour conséquence la perte de produit initial
 (B) Est un mécanisme saturable
 (C) Est toujours défavorable à l'activité pharmacologique d'un médicament
 (D) Influence la biodisponibilité
 (E) Intéresse tous les médicaments
Réponses: A,B,D

Question: Cocher le ou les antibiotique(s) dont l'utilisation est autorisée en fin de grossesse :
Choix:
 (A) Ampicilline
 (B) Cotrimoxazole
 (C) Tétracyclines
 (D) Erythromycine
 (E) Péfloxacine
Réponses: A,D

Question: Laquelle (lesquelles) des propositions ci-dessous peut (peuvent) être associée(s) à l'amibiase infestation ? L'hôte :
Choix:
 (A) Héberge des formes végétatives d'Entamoeba histolytica histolytica
 (B) Héberge des formes végétatives d'Entamoeba histolytica minuta
 (C) Elimine des kystes d'Entamoeba histolytica
 (D) N'est pas contagieux
 (E) Ne présente pas de symptômes
Réponses: B,C,E

Question: Cocher les réponses exactes. En chromatographie liquide :
Choix:
 (A) L'utilisation de silice greffée en phase inverse nécessite une élution par des solvants polaires
 (B) La détection par spectrométrie de masse est réalisable
 (C) Les molécules thermolabiles ne peuvent pas être séparées
 (D) Le gel de silice, base de fabrication des colonnes, possède un caractère polaire
 (E) Les molécules possédant une masse molaire supérieure à 500 Da sont inséparables
Réponses: A,B,D

Question: Parmi les antibiotiques suivants, lequel (lesquels) est (sont) actif(s) par inhibition de la synthèse de la paroi bactérienne ?
Choix:
 (A) Pénicilline G
 (B) Céphalosporines
 (C) Vancomycine
 (D) Tétracyclines
 (E) Tobramycine
Réponses: A,B,C

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? Les effets bénéfiques de la trinitrine, hors de la crise angineuse sont dus à :
Choix:
 (A) Une vasodilatation veineuse
 (B) Un effet analgésique puissant
 (C) Un effet chronotrope négatif
 (D) une vasodilatation coronaire
 (E) un effet inotrope négatif
Réponses: A,D

Question: Parmi les examens biologiques suivants, indiquer celui (ceux) qui est (sont) normal (normaux) dans l'hémophilie A majeure :
Choix:
 (A) Le temps de saignement
 (B) Le taux du complexe prothrombique
 (C) Le Temps de Céphaline Activée
 (D) Le taux du Facteur IX
 (E) Le temps de thrombine
Réponses: A,B,D,E

Question: L'éthanol est dans une première étape, métabolisé en acétaldéhyde. Plusieurs systèmes enzymatiques interviennent dans cette biotransformation. Parmi les affirmations suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) Les systèmes à alcool déshydrogénase sont NADP dépendants
 (B) Le système microsomal oxydatif de l'éthanol (MEOS) est auto-inductible par l'éthanol
 (C) Les alcool déshydrogénases sont inhibées par le pyrazole et les composés pyrazolés
 (D) Les alcool déshydrogénases sont des métalloenzymes contenant 4 atomes de cobalt
 (E) Les systèmes à alcool déshydrogénases sont spécifiques de l'éthanol
Réponses: B,C

Question: Au cours d'une cholestase, on observe généralement une augmentation dans le sang :
Choix:
 (A) De la gammaglutamyl transférase
 (B) Des 5'nucléotidases
 (C) Des phosphates acides
 (D) De la bilirubine conjuguée
 (E) Du cholestérol
Réponses: A,B,D,E

Question: Parmi les situations infectieuses suivantes, quelles sont celles dans lesquelles Streptococcus pneumoniae est généralement impliqué ?
Choix:
 (A) Infections urinaires
 (B) Infections méningées
 (C) Infections respiratoires
 (D) Infections sexuellement transmissibles
 (E) Syndrome dysentérique
Réponses: B,C

Question: Parmi les caractères structuraux suivants quels sont ceux du virus Herpès simplex ?
Choix:
 (A) Capside à symétrie hélicoïdale
 (B) Capside à symétrie cubique
 (C) Absence d'enveloppe
 (D) Présence de spicules d'hémagglutinine
 (E) Acide nucléique de type ADN
Réponses: B,E

Question: Concernant l'hypersensibilité retardée (type IV), il est exact que :
Choix:
 (A) Elle fait intervenir des anticorps
 (B) Elle peut être induite par injection de protéines mélangées à l'adjuvant complet de Freund
 (C) Elle peut être la conséquence d'une exposition à un antigène par voie cutanée
 (D) Elle peut être transmise à un sujet neuf par injection de sérum d'un sujet sensibilisé
 (E) Elle comporte la synthèse de médiateurs par les lymphocytes T activés (lymphokines)
Réponses: B,C,E

Question: Parmi les antibiotiques suivants, lequel (lesquels) présente(nt)une bonne diffusion intracellulaire ?
Choix:
 (A) Pénicillines
 (B) Aminosides
 (C) Tétracyclines
 (D) Fluoroquinolones
 (E) Rifampicine
Réponses: C,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant la leucémie lymphoïde chronique, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) Elle s'accompagne souvent d'adénopathies
 (B) Au cours de son évolution, il y a souvent une augmentation des polynucléaires basophiles
 (C) Elle peut se compliquer de manifestations auto-immunes
 (D) Une transformation en leucémie aiguë est fréquente
 (E) Les lymphocytes sont souvent porteurs de CD5
Réponses: A,C,E

Question: Parmi les propositions suivantes, quelle(s) est (sont) celle(s) qui est (sont) exacte(s) ? Les sulfamides hypoglycémiants :
Choix:
 (A) Peuvent être associés favorablement entre eux
 (B) Sont fortement liés aux protéines plasmatiques
 (C) Sont prescrits en 1ère intention chez le diabétique non insulino-dépendant sans surpoids
 (D) Sont contre-indiqués chez la femme enceinte
 (E) Ont pour effet secondaire principal l'hypoglycémie
Réponses: B,C,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? Les inhibiteurs de l'enzyme de conversion exercent des effets bénéfiques dans l'insuffisance cardiaque car :
Choix:
 (A) Ils ont un effet inotrope positif direct
 (B) Ils exercent des effets vasodilatateurs
 (C) Ils stimulent les récepteurs ß-adrénergiques cardiaques
 (D) Ils diminuent les taux circulants d'aldostérone
 (E) Ils augmentent la pénétration calcique dans le myocyte cardiaque
Réponses: B,D

Question: Parmi les cellules suivantes, indiquer celles qui sont le support de la "mémoire immunologique" ?
Choix:
 (A) Les cellules présentant l'antigène
 (B) Les lymphocytes T CD4+
 (C) Les lymphocytes T CD8+
 (D) Les lymphocytes B
 (E) Les mastocytes
Réponses: B,C,D

Question: Parmi les propositions suivantes concernant l'intoxication alimentaire à Staphylococcus aureus, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) Elle est due à des souches productrices d'entérotoxines
 (B) L'incubation est habituellement de 48 heures
 (C) Le diagnostic se fait par la recherche du staphylocoque dans les selles du patient
 (D) Elle s'accompagne toujours de fièvre
 (E) Elle s'accompagne habituellement de nausées et/ou vomissements
Réponses: A,E

Question: Parmi les propositions suivantes, indiquez celle(s) qui sont exactes(s). Les « marqueurs » tumoraux suivants sont présents sur l'ensemble des lymphocytes B matures :
Choix:
 (A) Molécules d'histocompatibilité de classe I
 (B) Molécules d'histocompatibilité de classe II
 (C) Récepteurs pour le complément
 (D) Récepteurs pour l'IL2
 (E) Immunoglobulines de surface
Réponses: A,B,C,E

Question: L'appréciation d'une méthode de dosage comporte plusieurs essais. Indiquer celui (ceux) qui est (sont) à effectuer :
Choix:
 (A) Répétabilité
 (B) Limite de détection
 (C) Reproductibilité
 (D) Limites de linéarité
 (E) Sensibilité
Réponses: A,C

Question: Parmi les propositions suivantes concernant le benzène, indiquer celle(s) qui est (sont) exacte(s) :
Choix:
 (A) Le benzène entre dans la composition des carburants automobiles
 (B) Le benzène diffuse dans l'eau totale de l'organisme
 (C) La fumée de cigarettes renferme du benzène
 (D) Le benzène est inflammable
 (E) L'administration répétée de benzène inhibe le cytochrome P450
Réponses: A,C,D

Question: Parmi les propositions suivantes concernant le facteur natriurétique auriculaire, indiquer celle(s) qui est (sont) exacte(s). C'est une substance :
Choix:
 (A) Qui favorise l'élimination rénale du sodium
 (B) De l'oreille interne qui participe à l'équilibration
 (C) Qui est sécrétée par le rein en réponse à la concentration du sodium dans l'appareil juxta-glomérulaire
 (D) Qui est sécrétée par le coeur
 (E) Qui agit sur le coeur en provoquant l'étirement de l'oreillette
Réponses: A,D

Question: Parmi les propositions suivantes, indiquer celle(s) qui est (sont) exacte(s). La cétogenèse :
Choix:
 (A) Est réalisée surtout dans l'hépatocyte
 (B) Est associée à la synthèse de glycogène
 (C) Provient d'un excès d'acétyl coenzyme A mitochondrial
 (D) Donne lieu à la formation de bêta-hydroxybutirate
 (E) Peut être à l'origine de l'excrétion d'acétone dans l'urine
Réponses: A,C,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes, indiquer celle(s) qui est (sont) exacte(s). L'insuline :
Choix:
 (A) Provoque l'inhibition de la gluconéogenèse hépatique
 (B) Entraîne l'augmentation du transport de glucose au travers de la membrane plasmatique des cellules musculaires
 (C) Provoque l'inhibition de la glycogénogenèse hépatique
 (D) Provoque l'inhibition de la lipolyse (hydrolyse du triacylglycérol) dans l'adipocyte
 (E) Peut être administrée par voie IV lors d'un coma acidocétosique
Réponses: A,B,D,E

Question: Les phénomènes recherchés, à des fins quantitatives, dans la flamme du photomètre de flamme, sont :
Choix:
 (A) L'atomisation
 (B) L'ionisation
 (C) L'excitation des atomes
 (D) L'excitation des ions
 (E) L'absorption de photons
Réponses: A,C

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? Dans une leucémie myéloïde chronique en phase myélocytaire, on observe habituellement :
Choix:
 (A) Une splénomégalie
 (B) Un score bas des phosphatases alcalines leucocytaires
 (C) Une hyper leucocytose sanguine supérieure à 100G /L
 (D) Une population médullaire exclusivement composée de myéloblastes
 (E) Une anomalie chromosomique impliquant le chromosome 22
Réponses: A,B,C,E

Question: Parmi les propositions suivantes, indiquez celle(s) qui est (sont) exacte(s). Le NADPH,H+ :
Choix:
 (A) Est produit lors de l'oxydation du glucose-6-phosphate
 (B) Est produit au cours de la synthèse des acides gras
 (C) Intervient dans la biosynthèse du cholestérol
 (D) Possède un maximum d'absorption en UV identique à celui du NADH,H+
 (E) Est donneur d'électrons et de protons dans les réactions d'oxydation catalysées par le cytochrome P450
Réponses: A,C,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? Une pancytopénie peut être observée en cas de :
Choix:
 (A) Maladie de Biermer
 (B) Maladie de Minkowski-Chauffard
 (C) Leucémie aiguë
 (D) Syndrome mononucléosique
 (E) Maladie de Kahler
Réponses: A,C

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les rayonnements ionisants, quelle(s) est (sont) l' (les) affirmation(s) exacte(s) ?
Choix:
 (A) Les particules alpha sont des noyaux d'hydrogène
 (B) Les particules alpha ont un parcours de quelques mètres dans l'air
 (C) Les éléctrons bêta sont des particules mono-énergétiques
 (D) Les photons X prennent naissance au niveau du cortège électronique
 (E) Les photons gamma sont issus du noyau de l'atome
Réponses: D,E

Question: Parmi les propositions suivantes, indiquez la(les) proposition(s) exacte(s). Lors d'un bilan préopératoire, un allongement du temps de saignement peut-être lié à ?
Choix:
 (A) La prise d'antivitamine K
 (B) Une afibrinogénémie
 (C) Un purpura rhumatoïde
 (D) Une maladie de Willebrand
 (E) Un traitement à base d'acide acétylsalicylique
Réponses: B,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes, indiquez la(les) proposition(s) exacte(s). La précision d'une méthode :
Choix:
 (A) Peut s'exprimer en pourcentage
 (B) Est indépendante de la concentration en analyte
 (C) Varie avec l'opérateur
 (D) Varie avec l'appareillage employé
 (E) Est déterminé de manière statistique
Réponses: A,C,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant l'hépatite C, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) Les signes cliniques peuvent être inexistants
 (B) La toxicomanie est un facteur de risque
 (C) Il existe une possibilité de passage à la chronicité
 (D) Les manifestations extra-hépatiques peuvent être nombreuses
 (E) La mise en évidence d'anticorps anti-HBs permet d'assurer le diagnostic
Réponses: A,B,C,D

Question: Parmi les propositions suivantes, indiquer la (les) propositions exacte(s) ? Les anti-vitamines K (AVK) sont formellement contre-indiquées avec :
Choix:
 (A) Le miconazole (DAKTARIN®)
 (B) Les beta-bloquants
 (C) Les salicylés à fortes doses
 (D) Les tétracyclines
 (E) Les sulfamides hypoglycémiants
Réponses: A,C

Question: Parmi les techniques suivantes, la(les)quelle(s) concerne(nt) la stérilisation des médicaments ?
Choix:
 (A) L'autoclavage
 (B) La cryodessication
 (C) La nébulisation
 (D) L'irradiation par rayon X
 (E) La filtration
Réponses: A,E

Question: La recherche d'une insuffisance hépatocellulaire est réalisée par :
Choix:
 (A) Le dosage de l'albumine sérique
 (B) La détermination du taux du complexe prothrombique
 (C) La détermination de l'activité aspartate aminotransférase
 (D) La mesure de l'hématocrite
 (E) La détermination de l'activité de la phosphatase alcaline
Réponses: A,B

Question: Quels sont les germes tests de contamination fécale recherchés dans un contrôle bactériologique des eaux d'alimentation ?
Choix:
 (A) Levures
 (B) Coliformes fécaux
 (C) Streptocoques fécaux
 (D) Clostridium sulfitoréducteurs
 (E) Staphylococcus aureus
Réponses: B,C,D

Question: Parmi les propriétés suivantes du monoxyde de carbone, indiquer celle(s) qui est (sont) exacte(s) :
Choix:
 (A) c'est un gaz inodore
 (B) il est très soluble dans l'eau
 (C) il est adsorbable sur charbon actif
 (D) il est capable d'absorber les rayonnements Infra-Rouge
 (E) C'est un gaz réducteur
Réponses: A,D,E

Question: Le macrophage :
Choix:
 (A) Est une cellule présentatrice de l'antigène
 (B) Est capable de tuer des cellules cancéreuses
 (C) Est capable de tuer des bactéries
 (D) Synthétise des immunoglobulines
 (E) Synthétise l'interleukine 1
Réponses: A,B,C,E

Question: Parmi les antibiotiques, quel(s) est ou (sont) celui (ceux) qui nécéssite(nt) un ajustement posologique chez l'insuffisant rénal ?
Choix:
 (A) L'oxacilline (BRISTOPEN®)
 (B) L'ofloxacine (OFLOCET®)
 (C) La vancomycine (VANCOCINE®)
 (D) La doxycycline per os (VIBRAMYCINE®)
 (E) Le nétilmicine (NETROMICINE®)
Réponses: B,C,E

Question: Quel(s) effet(s) indésirable(s) peut (peuvent) induire les inhibiteurs de l'enzyme de conversion ?
Choix:
 (A) Une impuissance
 (B) Une éruption cutanée
 (C) Des troubles du goût
 (D) Un hyperaldostéronisme
 (E) Une toux
Réponses: B,C,E

Question: Parmi les constatations suivantes, quelle(s) est (sont) celle(s) qui est (sont) observée(s) lors de la maladie d'Addison ?
Choix:
 (A) La cortisolémie abaissée à 8h du matin
 (B) Une mélanodermie
 (C) La cortisolémie n'augmente pas une heure après l'injection de SYNACTHENE®
 (D) La concentration d'ACTH plasmatique est augmentée
 (E) La cortisolurie n'est pas modifiée
Réponses: A,B,C,D

Question: Donner la ou les réponses. Une alcalose métabolique se caractérise par :
Choix:
 (A) Un taux de bicarbonates plasmatiques supérieur à 26 mmol/L
 (B) Une hyperkaliémie
 (C) Une PaCO2 normale
 (D) Un pH sanguin inférieur à 7,30
 (E) Une hypoventilation
Réponses: A,E

Question: Parmi les propositions suivantes, indiquer la (les) propositions exacte(s). Les étapes préliminaires à une titration ampérométrique sont :
Choix:
 (A) L'élimination des traces d'oxygène dans les solutions et solvants
 (B) Le choix de l'indicateur coloré
 (C) L'étalonnage précis de l'intensité circulant dans le circuit avec des solutions étalons de concentration connue
 (D) La détermination de la concentration du réactif titrant
 (E) La détermination du potentiel au palier de diffusion de l'espèce électroactive mise en jeu à l'électrode de travail
Réponses: A,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes, indiquez laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? Un spectre de bandes :
Choix:
 (A) Peut être un spectre d'émission
 (B) Peut être un spectre d'absorption
 (C) Peut être un spectre atomique
 (D) Peut être analysé par dérivation mathématique
 (E) Peut varier en fonction du pH
Réponses: A,B,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes, quelle(s) est (sont) celle(s) qu est (sont) exacte(s) ? La contamination du personnel hospitalier par le V.I.H peut être prévenu par :
Choix:
 (A) Le dépistage systématique de tout patient hospitalisé
 (B) L'absence de recapuchonnage des aiguilles
 (C) Le port de lunettes lors des actes à risque d'éclaboussures de sang
 (D) La vaccination systématique du personnel hospitalier
 (E) Le port de gants à usage unique
Réponses: B,C,E

Question: En France, parmi les vaccinations suivantes, quelle(s) est (sont) celle(s) qui correspond(ent) à un vaccin vivant atténué disponible en France ? (actualisé 2008)
Choix:
 (A) Vaccination anti-tétanique
 (B) Vaccination anti-coquelucheuse
 (C) Vaccination anti-grippale
 (D) Vaccination anti-rubéolique
 (E) Vaccination anti-poliomyélitique
Réponses: D

Question: Quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) exacte(s) concernant une protéine de Bence-Jones?
Choix:
 (A) Protéine urinaire qui précipite à 56°C et se redissout à 100°C
 (B) Molécule d'immunoglobuline de structure anormale
 (C) Chaînes légères d'immunoglobulines d'un seul type
 (D) Protéine dont le taux sérique est augmenté dans les états inflammataoires
 (E) Constituent des antigènes d'histocompatibilité de type I
Réponses: A,C

Question: Parmi les verres suivants, indiquez ceux qui peuvent être utilisés comme conditionnement réutilisable des préparations pour usage parentéral :
Choix:
 (A) Verre de type I
 (B) Verre de type II
 (C) Verre de type III
 (D) Verre borosilicaté
 (E) Verre neutre en surface
Réponses: A,D

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les propriétés de la digitoxine, cochez celle qui est (sont) exacte(s) :
Choix:
 (A) La demi-vie d'élimination est d'environ 20h chez l'adulte normorénal
 (B) Le métabolisme hépatique est important
 (C) La résorption digestive est rapide
 (D) La liaison protéique est d'environ 95%
 (E) La biodisponibilité est proche de 100%
Réponses: B,C,D,E

Question: Indiquez la ou les réponse(s) exacte(s). Lors d'un traitement par l'héparine standard à dose curative :
Choix:
 (A) Le temps de céphaline kaolin (TCK) égal à 1,5 fois celui du témoin sera considéré comme acceptable
 (B) Il y a un risque foetal chez la femme enceinte
 (C) On administre l'héparine en SC, une fois par 24h
 (D) La numération des plaquettes est utile à la surveillance thérapeutique
 (E) une héparinémie de 0,15 UI/ml doit être obtenue
Réponses: A,D

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? la lipoprotéine lipase est une enzyme :
Choix:
 (A) Qui exerce son activité dans la circulation sanguine
 (B) Qui est activée par l'héparine
 (C) Qui est inhibée par l'apoprotéine CII
 (D) Qui hydrolyse les triglycérides des lipoprotéines
 (E) Dont l'activité sur les VLDL et chylomicrons se traduit par la formation de remnants
Réponses: A,B,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes, quelle(s) est (sont) celle(s) qui est (sont) exacte(s) ? La josamycine (JOSACINE) :
Choix:
 (A) Est un antibiotique actif sur Mycoplasma pneumoniae
 (B) Est principalement éliminée par voie rénale sous forme inchangée
 (C) Est associée sans précautions à la bromocriptine (PARLODEL)
 (D) Est utilisée dans les infections O.R.L. à streptocoques
 (E) Expose à un accroissement de la cyclosporinémie chez les transplantés
Réponses: A,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant l'hormone choriogonadotrophique (hCG), laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) Elle est sécrétée par le corps jaune
 (B) Sa détection est la base du diagnostic de la grossesse
 (C) Sa concentration plasmatique augmente régulièrement tout au long de la grossesse
 (D) Sa concentration plasmatique est généralement déterminée par une méthode immunologique
 (E) Elle est constituée de trois sous unités alpha, bêta et gamma
Réponses: B,D

Question: Parmi les appareils suivants, quelle(s) est (sont) celui (ceux) qui exploite(nt) des phénomènes d'émission de rayonnements électromagnétiques ?
Choix:
 (A) Spectrophotomètre UV-visible
 (B) Photomètre de flamme
 (C) Spectrofluorimètre
 (D) Détecteur à ionisation de flamme
 (E) Compteur de rayonnements
Réponses: B,C,E

Question: Cocher la (les) réponse(s) exacte(s). Les marqueurs suivants sont présents dans les lymphocytes B matures :
Choix:
 (A) Molécules d'histocompatibilité de classe I
 (B) Molécules d'histocompatibilité de classe II
 (C) Récepteurs pour le complément
 (D) Immunoglobulines de surface
 (E) Récepteurs de Fc des immunoglobulines
Réponses: A,B,C,D,E

Question: Concernant la vaccination antirougeoleuse, cocher la (les) réponse(s) exacte(s).
Choix:
 (A) Elle est recommandée chez tous les enfants à l'âge de 12 mois (sauf contre-indication liée aux vaccins vivants)
 (B) Elle nécessite, dans la plupart des cas, 3 injections
 (C) Elle est contre-indiquée chez les enfants porteurs d'une déficience cardio-respiratoire
 (D) Elle ne doit jamais être associée à la vaccination antitétanique
 (E) Elle peut entraîner des réactions fébriles
Réponses: A,E

Question: Quelle(s) est (sont) la (les) propositions exactes concernant le myélome (Maladie de Kahler) ?
Choix:
 (A) Plasmocytome avec infiltration médullaire par des plasmocytes dysmorphiques
 (B) Une des complications fréquentes au cours de l'évolution est l'hypercalcémie
 (C) La sécrétion monoclonale d'immunoglobuline s'accompagne d'une augmentation de sécrétion des immunoglobulines normales
 (D) Un pic monoclonal d'IgG ne s'observe que dans le myélome
 (E) Au cours de l'évolution, une insuffisance rénale est souvent observée
Réponses: A,B,E

Question: Concernant la leucémie lymphoïde chronique, quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) exacte(s) ?
Choix:
 (A) Elle peut être observée à tous les âges
 (B) Elle évolue par poussée pour se terminer en leucémie aiguë
 (C) Une des complications possibles est l'anémie hémolytique par auto-anticorps
 (D) Il existe un risque accru de maladies infectieuses ou virales au cours de l'évolution
 (E) Il existe des corpuscules d'Auer dans les cellules leucémiques
Réponses: C,D

Question: Parmi les propositions suivantes, quelle(s) est (sont) celle(s) qui est (sont) habituellement exacte(s) en cas d'hémophilie A modérée ?
Choix:
 (A) Peut être révélée par une hémarthrose
 (B) Un des risques majeurs est le développement d'un anticoagulant circulant
 (C) Est détectée au laboratoire par l'association d'un allongement du temps de saignement et d'un allongement du temps de céphaline activé
 (D) En cas d'hémorragie, le traitement est le plasma frais viro-inactivé
 (E) Avant une intervention chirurgicale, on peut proposer le traitement par le DDAVP (D amino D arginine vasopressine)
Réponses: A,E

Question: Quel(s) signe(s) clinique(s) ou biologique(s) peut (peuvent) être associé(s) à une cholestase ?
Choix:
 (A) Stéatorrhée
 (B) Prurit
 (C) Intense coloration des selles
 (D) Présence d'une lipoprotéine a (Lp(a)) à l'électrophorèse
 (E) Diminution des taux sanguins des sels biliaires
Réponses: A,B

Question: Une hyperhydratation extracellulaire se caractérise par :
Choix:
 (A) Une augmentation de la concentration de sodium plasmatique
 (B) Une légère diminution de l'hématocrite
 (C) Une faible diminution du taux de protéines plasmatiques
 (D) La présence d'oedèmes
 (E) Une augmentation du poids du malade
Réponses: B,C,D,E

Question: Quels sont les toxiques dépresseurs du système nerveux central ?
Choix:
 (A) Les opiacés
 (B) Le LSD
 (C) Les barbituriques
 (D) Le cannabis
 (E) Les amphétamines
Réponses: A,C

Question: Parmi les propositions suivantes relatives à l'érythropoïése, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) La protéine de transport plasmatique du fer est la ferritine
 (B) L'acide ascorbique favorise l'absorption intestinale du fer
 (C) L'érythropoïétine favorise l'incorporation du fer dans la molécule d'hème
 (D) Le fer provenant de la dégradation physiologique de l'hémoglobine est réutilisé pour l'érythropoïése
 (E) Le fer est à l'état ferreux dans l'hémoglobine
Réponses: B,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant le mode de transmission récessif lié au chromosome X, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) Toutes les femmes ayant un fils atteint et un frère atteint sont conductrices obligatoires
 (B) Les femmes conductrices sont toujours nées de mères conductrices
 (C) Il n'y a pas de transmission de la maladie du père au fils
 (D) Toutes les filles d'un homme atteint sont conductrices obligatoires
 (E) Toutes les femmes ayant un fils atteint sont conductrices obligatoires
Réponses: A,C,D

Question: Quel(s) médicament(s) augment(ent) l'effet de la théophylline ?
Choix:
 (A) La cimétidine (TAGAMET®)
 (B) Le kétoconazole (NIZORAL®)
 (C) La péfloxacine (PEFLACINE®)
 (D) La rifampicine (RIFADINE®)
 (E) L'érythromycine
Réponses: A,B,C,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant le groupage sanguin par la méthode classique de BETH-VINCENT, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) Permet de déterminer le groupe Rh
 (B) Permet de déterminer des antigènes
 (C) Doit être déterminé à 37°C
 (D) Utilise des hématies-tests
 (E) Doit être confirmé par une autre technique
Réponses: B,E

Question: Concernant la fibrinolyse, quelle(s) est (sont) la (les) propositions exacte(s) :
Choix:
 (A) L'activateur tissulaire du plasminogène (t-PA) active le plasminogène principalement au niveau du caillot de fibrine
 (B) L'activateur du plasminogène est sécrété par les cellules endothéliales
 (C) Une hypofibrinolyse franche peut être associé à une pathologie thrombotique
 (D) L'activateur tissulaire du plasminogène est préparé par génie génétique et est utilisé dans le traitement des infarctus du myocarde
 (E) La sécrétion de l'activateur tissulaire du plasminogène est diminuée dans les conditions d'anoxie et de veinostase
Réponses: A,B,C,D

Question: Quelle(s) proposition(s) parmi les suivantes s'applique(nt) à l'isoniazide
Choix:
 (A) Subit une métabolisation hépatique par glucuronoconjugaison
 (B) Subit une métabolisation par désamination oxydative
 (C) Présente une métabolisation sous la dépendance d'un polymorphisme génétique
 (D) Subit une métabolisation qui peut être à l'origine d'effets toxiques sur le foie
 (E) Subit une métabolisation par acétylation
Réponses: C,D,E

Question: Indiquez la ou les réponse(s) exacte(s). La contamination par Toxoplasma gondii peut avoir lieu par :
Choix:
 (A) Ingestion de viande de boeuf insuffisamment cuite
 (B) Ingestion de poisson cru
 (C) Ingestion de végétaux crus
 (D) Contact avec des chiens
 (E) Contact avec des chats
Réponses: A,C,E

Question: Parmi les propositions suivantes, quelle(s) est (sont) celle(s) qui est (sont) exacte(s) ? La législation prévoit la recherche dans l'eau potable de germes « test » de contamination fécale :
Choix:
 (A) Recherche de coliformes
 (B) Recherche des bactériophages spécifiques des coliformes
 (C) Recherche des streptocoques fécaux
 (D) Recherche des Clostridium sulfito-réducteurs
 (E) Recherche du bacille tétanique
Réponses: A,B,C,D

Question: Parmi les propositions suivantes, indiquez laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? Le camphre est :
Choix:
 (A) Un hétérocycle oxygéné
 (B) Un dérivé terpénique
 (C) Un dérivé aromatique
 (D) Un dérivé carbonylé
 (E) Un dérivé alicyclique
Réponses: B,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes, indiquez laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? La spectrophotométrie d'émission atomique avec torche à plasma permet l'analyse :
Choix:
 (A) Des métaux lourds
 (B) De l'hydrogène
 (C) D'un mélange de sucres
 (D) Des protéines
 (E) De plusieurs éléments dans un même échantillon
Réponses: A,E

Question: Quel(s) est (sont) au sein de la lignée érythrocytaire le(s) élément(s) capable de division ?
Choix:
 (A) Proérythroblaste
 (B) érythroblaste basophile I
 (C) Erythroblaste basophile II
 (D) Erythroblaste polychromatophile
 (E) Erythroblaste acidophile
Réponses: A,B,C,D

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est exacte ? Pour effectuer une réaction de fixation du complément on doit au préalable :
Choix:
 (A) éliminer les agglutines naturelles dans les sérums à tester
 (B) Chauffer les sérums 30min à 56°C
 (C) Congeler les sérums à tester
 (D) Titrer le complément
 (E) Laisser le complément 12h à la température du labo, à la dilution définie par le titrage préalable
Réponses: B,D

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)? Les anticorps naturels du système ABO:
Choix:
 (A) Sont pour la plupart de nature IgM
 (B) Sont présents dans le plasma
 (C) Sont des anticorps chauds
 (D) Traversent en général le placenta
 (E) Ne sont pas hémolysants en présence de complément
Réponses: A,B,E

Question: Dans un test ELISA, on peut utiliser comme marqueur:
Choix:
 (A) L'isothiocyanate de fluorescéine
 (B) La peroxydase
 (C) La phosphatase alcaline
 (D) L'iode radioactif 125
 (E) L'albumine
Réponses: B,C

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)? L'interféron gamma:
Choix:
 (A) Est l'interféron leucocytaire
 (B) Est l'interféron fibroblastique
 (C) Est l'interféron lymphocytaire
 (D) Est une lymphokine
 (E) Est un facteur d'activation des macrophages
Réponses: C,D,E

Question: Les Centres de Protection Maternelle et Infantile (PMI) sont des centres de soins:
Choix:
 (A) Préventifs et curatifs
 (B) Gratuits
 (C) Gérés par le département
 (D) Accessibles aux seuls français
 (E) Accessibles seulement aux personnes démunies
Réponses: A,B,C

Question: La stérilisation d'une solution aqueuse d'un principe actif thermostable peut s'effectuer:
Choix:
 (A) Par filtration sur filtre écran 0,22 micromètre
 (B) Par chauffage à 180°C pendant 10 minutes après conditionnement en ampoules
 (C) Par chauffage sous pression de vapeur d'eau à 121°C après mise en ampoules
 (D) Par chauffage à 120°C à basse pression après conditionnement en poches
 (E) Par passage de la solution en flacons à l'autoclave à 121°C pendant 15 minutes
Réponses: A,C,E

Question: Un sujet est victime d'un surdosage à l'héroïne, indiquer le(les) signe(s) qu'il présente :
Choix:
 (A) Excitation
 (B) Dépression respiratoire
 (C) Hyperthermie
 (D) Myosis
 (E) Hypotension
Réponses: B,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes, quelle(s) est (sont) celle(s) qui est (sont) exacte(s) ? Le syndrome de manque aux opiacés est habituellement caractérisé par :
Choix:
 (A) Une mydriase
 (B) Des diarrhées
 (C) Une hypersudation
 (D) Un oedème aigu du poumon
 (E) Des convulsions
Réponses: A,B,C

Question: Parmi les propositions suivantes, quelle(s) est (sont) celle(s) qui est (sont) exacte(s)? L'acétylcholine est libérée par :
Choix:
 (A) Les neurones sympathiques préganglionnaires
 (B) Les neurones parasympathiques préganglionnaires
 (C) Les neurones sympathiques postganglionnaires
 (D) Les neurones parasympathiques postganglionnaires
 (E) Les motoneurones
Réponses: A,B,D,E

Question: Parmi les effets indésirables suivants, quel(s) est (sont) celui (ceux) qui peut (peuvent) être du(s) aux traitements au long cours par les glucocorticoïdes :
Choix:
 (A) Hyperglycémie
 (B) Sédation psychique
 (C) Hypotension
 (D) Ostéoporose
 (E) Hyperkaliémie
Réponses: A,D

Question: Indiquer la (les) réponse(s) exacte(s). Pour réaliser l'exploration scintigraphique de la thyroïde, on peut utiliser :
Choix:
 (A) Le technétium 99m
 (B) L'iode 123
 (C) L'iode 125
 (D) L'indium 111
 (E) Le thallium 201
Réponses: A,B

Question: Parmi les propositions suivantes concernant Streptococcus agalactiae (groupe B), certaines sont exactes. Lesquelles ?
Choix:
 (A) C'est une bactérie pyogène
 (B) Il possède une catalase
 (C) Il dégrade les glucides par métabolisme fermentatif
 (D) C'est un agent d'infections nosocomiales
 (E) Il est habituellement sensible aux aminopénicillines
Réponses: A,C,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant le mode d'action des dérivés nitrés, quelle(s) est (sont) celle(s) qui est (sont) exacte(s). Lesquelles ?
Choix:
 (A) Formation de monoxyde d'azote ou NO
 (B) Augmentation de l'AMP cyclique dans le muscle lisse vasculaire
 (C) Vasodilatation d'origine centrale
 (D) Baisse de la précharge
 (E) Redistribution du flux sanguin vers les zones ischémiées du sous-endocarde
Réponses: A,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes, indiquer la (les) propositions exacte(s) ? L' insuffisance rénale chronique non traitée s'accompagne souvent :
Choix:
 (A) D'une anémie
 (B) D'oedème
 (C) D'une hypocalcémie
 (D) D'une hypophosphorémie
 (E) D'une acidose métabolique
Réponses: A,C,E

Question: Parmi les propositions suivantes, indiquer la (les) propositions exacte(s) ? La régulation de la pression artérielle moyenne dépend :
Choix:
 (A) Du débit sanguin rénal
 (B) Du télencéphale
 (C) Du bulbe rachidien
 (D) Des catécholamines
 (E) De l'androstérone surrénalienne
Réponses: A,C,D

Question: Parmi les propositions suivantes, indiquer la (les) propositions exacte(s) ? La libération d'un neuromédiateur est produite par :
Choix:
 (A) L'excitation neuronale
 (B) La dépolarisation membranaire
 (C) L'entrée de calcium
 (D) La sortie de calcium
 (E) L'activation de la chaîne respiratoire
Réponses: A,B,C

Question: Lors d'une cytolyse hépatique, quel(s) est (sont) le(s) paramètre(s) augmenté(s) ?
Choix:
 (A) Alanine amino transférase
 (B) GGT
 (C) LDH
 (D) Sérumalbumine
 (E) Cholestérol
Réponses: A,B,C

Question: En spectrofluorimétrie moléculaire, l'intensité de fluorescence émise par une solution de quinine:
Choix:
 (A) Dépend de la concentration de la solution étudiée
 (B) Dépend du pH de la solution
 (C) Est fonction de la longueur d'onde d'excitation
 (D) Est influiencée par la nature du solvant
 (E) Est indépendante de la température de la solution
Réponses: A,B,C,D

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? Les ions chlorures peuvent être dosés :
Choix:
 (A) Par mercurimétrie
 (B) En présence d'ions iodures
 (C) Par chromatographie en phase gazeuse
 (D) Par chromatographie en phase liquide
 (E) Par gravimétrie
Réponses: A,B,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes, indiquez celle(s) qui sont exactes(s). L'histamine est :
Choix:
 (A) Le produit de décarboxylation de l'histidine
 (B) Un vasoconstricteur puissant
 (C) Un produit de transamination de l'histidine
 (D) Un produit libéré lors du processus inflammatoire
 (E) Un stimulant des sécrétions de l'estomac
Réponses: A,D,E

Question: Quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) suivante(s) pouvant s'appliquer aux benzodiazépines dans le cadre de leur utilisation thérapeutique ?
Choix:
 (A) Elles sont cataleptigènes
 (B) Elles bloquent les récepteurs dopaminergiques
 (C) Elles ne sont pas curarisantes
 (D) Elles sont anxiogènes
 (E) Elles possèdent des propriétés hypnotiques
Réponses: C,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant Chlamydia trachomatis, quelle(s) est (sont) celle(s) qui est (sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) Cette bactérie peut être responsable de conjonctivites
 (B) C'est une bactérie à multiplication intracellulaire obligatoire
 (C) Le corps réticulé est la forme infectieuse
 (D) Il existe un seul sérotype
 (E) La vaccination anti-chlamydia est basée sur l'injection de l'endotoxine
Réponses: A,B

Question: Vous devez évaluer la biodisponibilité d'un principe actif par voie orale en gélule et en comprimé. Quel(s) paramètre (s) pouvez vous comparer ?
Choix:
 (A) Les aires sous les courbes d'évolution des concentrations plasmatiques en fonction du temps
 (B) Les 1/2 vies d'élimination
 (C) Les temps d'apparition des pics plasmatiques
 (D) Les quantités totales de PA non métabolisé excrété dans les urines
 (E) Les 1/2 vies de distribution
Réponses: A,C,D

Question: Parmi les propositions suivantes ayant trait à la technologie de préparation des comprimés, laquelle (lesquelles) est exacte (s) ?
Choix:
 (A) L'extrusion est une méthode de granulation
 (B) Une machine à comprimer rotative a un rendement supérieur à une alternative
 (C) L'enrobage des comprimés peut être réalisé en turbine
 (D) Le pelliculage peut être fait par double compression
 (E) La granulation par voie sèche s'appelle convection
Réponses: A,B,C

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les préparations pour nutrition parentérale, laquelle (lesquelles) est exacte (s) ?
Choix:
 (A) Les émulsions lipidiques pour nutrition parentérale, ne doivent jamais être mélangées aux autres nutriments parentéraux
 (B) La lécithine est l'émulsionnant de choix des préparations lipidiques
 (C) Certaines préparations azotées sont enrichies en AA ramifiés
 (D) Une ration équilibrée nécessite l'apport de 1000 à 2000 kcal/g d'azote et 2mL d'eau par kcal
 (E) Les solutions d'AA standard ne contiennent que des AA essentiels
Réponses: B,C

Question: Parmi les propositions suivantes laquelle (lesquelles) est exacte (s) ? La glutamine est :
Choix:
 (A) Une forme de transport de l'ammoniaque
 (B) Un amide
 (C) Un composant du glutathion
 (D) Un transporteur d'acides gras
 (E) Dégradée dans le rein
Réponses: A,B,E

Question: Quelle est (sont) la (les) parasitose(s) qui présente(nt) un stade hépatique?
Choix:
 (A) Giardiase
 (B) Paludisme
 (C) Fasciolose
 (D) Bilharziose intestinale
 (E) Oxyurose
Réponses: B,C,D

Question: Chez un patient atteint de SIDA, on constate souvent, lors du bilan hématologique:
Choix:
 (A) Lymphopénie
 (B) Diminution des lymphocytes T4
 (C) Adénopathies
 (D) Thrombopénie
 (E) Polynucléose
Réponses: A,B,C,D

Question: Parmi les propositions suivantes, quelle(s) est (sont) celle(s) qui est (sont) exacte(s)? Certains agents anticancéreux agissent directement au niveau de l'ADN. Lesquels ?
Choix:
 (A) Analogues des bases puriques
 (B) Agents alkylants
 (C) Anticancéreux de la famille des apocynacées
 (D) Anticancéreux dits intercalants
 (E) Antimétabolites
Réponses: B,D

Question: Parmi les substances suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) méthémoglobinisantes ?
Choix:
 (A) Les nitrites
 (B) Le chlorate de potassium
 (C) Le bleu de méthylène à très forte dose
 (D) Le tétrachlorure de carbone
 (E) Le plomb
Réponses: A,B,C

Question: Parmi les méthodes analytiques suivantes, la (lesquelles) peut (peuvent) être utilisé(s) pour doser le glucose ?
Choix:
 (A) Spectrophotométrie avec un réactif approprié
 (B) Dosage acido-basique
 (C) Réaction enzymatique
 (D) Réaction de complexation avec un ion métallique
 (E) Spectrofluorimétrie moléculaire
Réponses: A,C

Question: Parmi les propositions suivantes concernant la loi de Beer-Lambert, indiquer la (les) proposition(s) exacte(s) :
Choix:
 (A) Elle s'applique aux dosages polarimétriques
 (B) Elle s'applique aux dosages spectrophotométriques
 (C) Elle est valable quelle que soit la concentration de la solution
 (D) Ce n'est pas une loi additive
 (E) Elle n'est applicable qu'en lumière polychromatique
Réponses: B

Question: Parmi les propositions suivantes, indiquer la (les) propositions exacte(s) ? Au cours de la grossesse, on peut utiliser comme antibiotique :
Choix:
 (A) L'ampicilline
 (B) L'érythromycine
 (C) La streptomycine
 (D) La céfuroxime
 (E) La téicoplanine
Réponses: A,B,D

Question: Parmi les propositions suivantes concernant Aspergillus fumigatus, certaines sont exactes. Lesquelles ?
Choix:
 (A) Champignon kératinophile
 (B) Reproduction par macroconidies
 (C) La contamination est généralement d'origine exogéne
 (D) Cultive généralement en plus de 10 jours sur milieu de Sabouraud
 (E) Responsable de la majorité des aspergilloses, en régions tempérées
Réponses: C,E

Question: Parmi les propositions suivantes, indiquer la (les) propositions exacte(s) ? Le dosage de phosphate de chloroquine C18 H26Cl N3 2H3 PO4 s'effectue :
Choix:
 (A) En milieu acétique
 (B) En solution dans l'éthanol
 (C) En présence d'acétate mercurique
 (D) A l'aide d'éthalonate de sodium
 (E) A l'aide de solution acétique
Réponses: A,E

Question: Cocher la (les) réponse(s) exacte(s). Pour contrôler un spectrophotomètre, on utilise :
Choix:
 (A) De l'acétone pour contrôler les longueurs d'onde
 (B) Un filtre d'holmium pour contrôler les absorbances
 (C) Une solution concentrée de NaBr pour contrôler l'absence de lumière parasite
 (D) Une solution de sel de nickel pour contrôler les absorbances
 (E) Une solution de perchlorate d'holmium pour contrôler les longueurs d'onde
Réponses: C,D,E

Question: Le pharmacien hospitalier et responsable de l'achat, du stockage et de la délivrance des médicaments. Cocher les réponses exactes.
Choix:
 (A) Tous les médicaments remboursables par la Sécurité Sociale peuvent être achetés et délivrés par le pharmacien d'un hôpital public
 (B) Tous les médicaments administrés à l'hôpital ont obtenu préalablement une AMM
 (C) Pour les médicaments avec AMM, seuls peuvent être achetés ceux qui sont inscrits sur la liste des médicaments agréés aux collectivités
 (D) Le pharmacien hospitalier doit être informé de toute expertise clinique réalisée dans l'établissement où il exerce
 (E) Les médicaments destinés à des expertises cliniques doivent être remis gratuitement à l'établissement
Réponses: C,D,E

Question: Parmi les paramètres sériques suivants, lequel(lesquels) sont utile(s) pour explorer une insuffisance hépato-cellulaire ?
Choix:
 (A) Fer sérique
 (B) GGT
 (C) ASAT
 (D) Préalbumine
 (E) Sérumalbumine
Réponses: D,E

Question: Parmi les propositions suivantes, indiquer celle(s) qui sont exacte(s). La noradrénaline est libérée par :
Choix:
 (A) Des neurones du système nerveux central
 (B) Les motoneurones
 (C) Des neurones du système nerveux végétatif
 (D) Les mastocytes
 (E) Les hématies
Réponses: A,C

Question: Parmi les propositions suivantes concernant la fluorométrie, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) :
Choix:
 (A) Les transitions correspondant à une émission de fluorescence sont moins énergétiques que les transitions mises en jeu pour l'excitation du fluorophore
 (B) L'intensité de fluorescence est toujours directement proportionnelle à la concentration du fluorophore
 (C) La longueur d'onde d'émission dépend de la longueur d'onde d'excitation
 (D) Le rendement quantique de fluorescence varie avec la longueur d'onde d'excitation
 (E) L'intensité de fluorescence dépend de la longueur d'onde d'excitation
Réponses: A,E

Question: Lors de la détermination du pH d'une solution à l'aide d'une électrode de verre, le potentiel mesuré correspond à :
Choix:
 (A) La mesure du potentiel d'ionisation
 (B) La mesure du potentiel de membrane
 (C) La différence de potentiel entre deux électrodes
 (D) La mesure du potentiel d'oxydo-réduction
 (E) La mesure du potentiel électrocinétique
Réponses: B,C

Question: Indiquer la ou les vaccinations obligatoires pour les personnels de Santé :
Choix:
 (A) Tétanos-polio
 (B) Hépatite B
 (C) BCG jusqu'à 25 ans en cas d'épreuve tuberculinique négative
 (D) Hépatite A
 (E) Vaccin contre l'Haemophilus influenzae
Réponses: A,B,C

Question: La spectrophotométrie par absorption atomique permet de doser:
Choix:
 (A) Le plomb
 (B) Le fer
 (C) Le soufre
 (D) Le calcium
 (E) Le cuivre
Réponses: A,B,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)? Les comprimés gastrorésistants pelliculés:
Choix:
 (A) Sont des formes à action prolongée
 (B) Doivent se désagréger en 60 mn au moins à pH 6,8
 (C) Contiennent obligatoirement une matrice hydrophobe
 (D) Doivent répondre à l'essai d'uniformité de masse
 (E) Libèrent le principe actif dans l'estomac
Réponses: B,D

Question: Les lymphocytes B humains ont à leur surface les molécules suivantes:
Choix:
 (A) Antigène de classe II du complexe majeur d'histocompatibilité
 (B) CD3
 (C) Récepteur pour la portion Fc des immunoglobulines G
 (D) CD4
 (E) Récepteur pour le virus Epstein Barr
Réponses: A,C,E

Question: Parmi les pathologies suivantes, laquelle (lesquelles) peut (peuvent) être prévenue(s) par une vaccination?
Choix:
 (A) La typhoïde
 (B) Les infections à méningocoques A
 (C) Le choléra
 (D) L'hépatite B
 (E) Le paludisme
Réponses: A,B,C,D

Question: Une ou plusieurs propositions, relatives à l'isopropanol constitue(nt) la (les) réponse(s) attendue(s):
Choix:
 (A) L'isopropanol est dosable directement par chromatographie en phase gazeuse
 (B) Une méthode d'obtention de l'isopropanol est la réduction de la propanone
 (C) L'isopropanol est un alcool primaire
 (D) l'isopropanol est le propane-2-ol (anciennement propanol-2)
 (E) L'isopropanol a pour formule brute C3H6O
Réponses: A,B,D

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)? Les solutions de remplissage vasculaire peuvent être:
Choix:
 (A) Des solutés de glucose
 (B) Des solutés de gélatine liquide
 (C) De l'albumine d'origine humaine
 (D) Des émulsions lipidiques injectables
 (E) Des solutés de dextran
Réponses: A,B,C,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les antibiotiques de la famille des bêta-lactamines, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) Ils se fixent au niveau de protéines bactériennes à activité transpeptidase
 (B) Les pénicillines et les céphalosporines en font partie
 (C) Ils peuvent être inactivés par des enzymes bactériennes toujours codées par des gènes plasmidiques
 (D) Certains d'entre eux sont actifs sur les bactéries du genre Pseudomonas
 (E) Ils ne provoquent jamais d'effets secondaires majeurs
Réponses: A,B,D

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les pathologies avec thrombopénie, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) Leucémie aiguë myéloblastique
 (B) Coagulation intravasculaire disséminée
 (C) Leucémie myéloïde chonique
 (D) Anémie de Minkowski-Chauffard
 (E) Cirrhose avec hypersplénisme sévère
Réponses: A,B,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les hormones impliquées dans la régulation du métabolisme phosphocalcique, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) La parathormone favorise l'ostéolyse
 (B) La parathormone diminue la réabsorption tubulaire du calcium
 (C) La thyrocalcitonine diminue la réabsorption tubulaire du calcium
 (D) La thyrocalcitonine stimule l'ostéolyse
 (E) Le 1-25 dihydroxycholécalciférol (1-25 dihydroxyvitamine D) favorise l'absorption intestinale du calcium
Réponses: A,C,E

Question: Quel(s) est (sont) les signe(s) biologique(s) observé(s) à la phase d'invasion de la fasciolose à Fasciola hepatica ?
Choix:
 (A) Hyperéosinophilie sanguine
 (B) Présence d'oeufs dans les selles
 (C) Anémie
 (D) Présence d'anticorps sériques spécifiques
 (E) Présence de larves dans les urines
Réponses: A,D

Question: Le traitement médicamenteux de l'HTA essentielle repose sur :
Choix:
 (A) La monothérapie par les diurétiques thiazidiques
 (B) La monothérapie par la dihydralazine
 (C) L'emploi des inhibiteurs de l'enzyme de conversion
 (D) L'emploi du mononitrate d'isosorbide
 (E) L'emploi des alpha stimulants périphériques
Réponses: A,C

Question: Indiquez la ou les réponses exactes, le thymus:
Choix:
 (A) Est un organe lymphoïde périphérique
 (B) Est un organe lymphoïde central
 (C) Augmente de taille jusqu'à la puberté puis involue sans disparaître complètement chez le sujet âgé
 (D) Permet la différenciation des lymphocytes T et B
 (E) Contient des thymocytes dont la différenciation est contrôlée par les cellules épithéliales thymiques et les facteurs thymiques
Réponses: B,C,E

Question: Une anémie s'observe généralement au cours des parasitoses suivantes:
Choix:
 (A) Bilharziose
 (B) Ankylostomose
 (C) Paludisme
 (D) Amibiase
 (E) Taeniasis
Réponses: B,C

Question: Parmi les agents pathogènes suivants, lequel (lesquels) peut (peuvent) être transmis par le chat?
Choix:
 (A) Microsporum canis
 (B) Giardia Intestinalis
 (C) Taenia saginata
 (D) Toxoplasma Gondii
 (E) Trichophyton rubrum
Réponses: A,D

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) fausse(s)? Le vaccin poliomyélitique oral : (vaccin abandonné en France en 2006)
Choix:
 (A) Est utilisable chez les immunodéficients
 (B) Est un vaccin vivant atténué
 (C) Contient un indicateur de pH
 (D) Est capable d'induire une immunité locale
 (E) Est préparé selon la même technique que le vaccin injectable
Réponses: A,E

Question: Quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) exacte(s)? En nutrition parentérale totale:
Choix:
 (A) La solution glucosée la plus utilisée est la solution à 30%
 (B) Des mélanges ternaires des 3 principaux nutriments peuvent être préparées à l'avance en poches souples
 (C) Le rapport calorico-azoté est d'environ 150 à 200 kcal/g d'azote
 (D) Les calories proviennent pour 30% environ des glucides, 40% des lipides et 30% des acides aminés
 (E) La préparation de mélanges ternaires se fait uniquement sous hotte à flux laminaire
Réponses: A,B,C

Question: Quel(s) est (sont) le(s) différent(s) stade(s) de développement des plasmodium qui peut (peuvent) être observé(s) sur un frottis sanguin?
Choix:
 (A) Schizonte mûr
 (B) Trophozoïte
 (C) Sporozoïte
 (D) Oocyste
 (E) Gamétocyte
Réponses: A,B,E

Question: Parmi les méthodes analytiques suivantes, quelle est (sont) celle(s) qui permette(nt) de doser des traces ?
Choix:
 (A) Electrophorèse capillaire
 (B) Volumétrie
 (C) Fluorimétrie
 (D) Chromatographie
 (E) Gravimétrie
Réponses: A,C,D

Question: Parmi les méthodes suivantes, indiquez celle(s) qui peut(peuvent) être utilisée(s) pour doser la morphine :
Choix:
 (A) Spectrofluorimétrie moléculaire
 (B) Chromatographie liquide haute performance (HPLC)
 (C) Spectroscopie d'absorption atomique
 (D) Dosage acido-basique en milieu non aqueux
 (E) Complexométrie
Réponses: A,B,D

Question: Parmi les propositions suivantes concernant Clostridium perfringens, quelle(s) est (sont) celle(s) qui est (sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) C'est un bacille à Gram négatif
 (B) l exige pour sa culture une atmosphère strictement anaérobie
 (C) Il est naturellement sensible aux pénicillines
 (D) Il peut être responsable de toxi-infections alimentaires
 (E) Il se multiplie en produisant une spore
Réponses: B,C,D

Question: Quelle est (sont) la (les) proposition(s) exacte(s). L'interleukine 2 :
Choix:
 (A) Est une cytokine sécrétée par les mastocytes
 (B) Est une cytokine sécrétée par les lymphocytes T CD4+
 (C) Est sécrétée par les monocytes présentant l'antigène
 (D) Est activatrice des lymphocytes
 (E) Possède des activités antivirales intrinsèques
Réponses: B,D

Question: Parmi les propositions suivantes, indiquer celle(s) qui est (sont) correcte(s). La gentamicine :
Choix:
 (A) Est un aminoside bactéricide
 (B) Est active sur le pneumocoque
 (C) Est active sur Escherichia coli
 (D) Est synergique avec l'amoxicilline
 (E) Est excrétée sous forme inactive
Réponses: A,C,D

Question: Donner la (les) réponse(s) exacte(s). Une hypercholestérolémie est souvent secondaire à :
Choix:
 (A) Un régime riche en cholestérol et graisses animales
 (B) Un régime riche en hydrates de carbone
 (C) Un alcoolisme chronique
 (D) Une malnutrition
 (E) Un hypothyroidisme
Réponses: A,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les antibiotiques de la famille des fluoroquinolones, certaines sont exactes. Lesquelles ?
Choix:
 (A) Ils agissent par perturbation directe de la synthèse de protéine
 (B) Les bactéries ne peuvent devenir résistantes à leur égard que par phénomène de mutation
 (C) Ils sont actifs exclusivement sur les bactéries anaérobies
 (D) Ils sont exclusivement utilisés pour le traitement des infections urinaires
 (E) Ils peuvent être utilisés en association avec les aminosides
Réponses: B,E

Question: Parmi ces effets indésirables, lesquels résultent du blocage des récepteurs cholinergiques :
Choix:
 (A) Sécheresse buccale
 (B) Constipation
 (C) Dysurie
 (D) Troubles de l'accommodation
 (E) Trouble de la mémoire
Réponses: A,B,C,D,E

Question: Parmi les rayonnements suivants,lequel(lesquels) est (sont) ionisant(s) :
Choix:
 (A) Rayonnement alpha
 (B) rayonnement infra-rouge
 (C) Rayonnement X
 (D) Rayonnement ultra-violet
 (E) Rayonnement gamma
Réponses: A,C,E

Question: Parmi les molécules opioïdes suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) un (des) agoniste(s)/antagoniste(s) morphinique(s) ?
Choix:
 (A) Naloxone (NARCAN)
 (B) Nalorphine (NALORPHINE)
 (C) Pentazocine (FORTAL)
 (D) Péthidine (DOLOSAL)
 (E) Buprénorphine (TEMGESIC)
Réponses: B,C,E

Question: Parmi les propositions concernant les capsules, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)?
Choix:
 (A) Les perles sont des capsules sphériques dures
 (B) Toutes les capsules peuvent être ouvertes
 (C) Les gélules les plus petites sont des gélules n°5
 (D) Le contenu des gélules peut être constitué de comprimés
 (E) On ne peut introduire que des poudres dans les gélules
Réponses: C,D

Question: Parmi les bactéries suivantes, laquelle (lesquelles) possède(nt) un lipopolysaccharide pariétal?
Choix:
 (A) Salmonella typhi
 (B) Escherichia coli
 (C) Streptococcus pyogenes
 (D) Pseudomonas aeruginosa
 (E) Staphylococccus aureus
Réponses: A,B,D

Question: Parmi les bactéries suivantes, quelle(s) est (sont) celle(s) qui peut (peuvent) être impliquée(s) dans des cas de méningite primitive à liquide trouble chez un enfant de deux ans?
Choix:
 (A) Haemophilus influenzae
 (B) Streptococcus pneumoniae
 (C) Pseudomonas aeruginosa
 (D) Mycobacterium tuberculosis
 (E) Neisseria meningitidis
Réponses: A,B,E

Question: La stéatose hépatique peut s'observer avec lequel ou lesquels de ces produits:
Choix:
 (A) Le tétrachlorure de carbone
 (B) L'éthanol
 (C) L'alpha-amanitine
 (D) Le cisplatine
 (E) Les contraceptifs oraux
Réponses: A,B,C

Question: Parmi les médicaments suivants, lequel (lesquels) est (sont) néphrotoxique(s) à doses thérapeutiques?
Choix:
 (A) Gentamicine
 (B) Chlorpromazine
 (C) Céphaloridine
 (D) Amphotéricine B
 (E) Phénobarbital
Réponses: A,C,D

Question: La vitesse initiale d'une réaction enzymatique est d'une manière générale:
Choix:
 (A) Directement proportionnelle à la concentration de substrat
 (B) Maximale à pH neutre
 (C) Dépendante de la température
 (D) maximale lorsque la concentration de substrat est égale au Km
 (E) Directement proportionnelle à la concentration d'enzyme en présence d'un excès de substrat(s)
Réponses: C,E

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)? Pour un sujet donné, un médicament a une cinétique linéaire lorsque:
Choix:
 (A) Sa clairance corporelle totale est stable quelque soit la dose
 (B) La fraction liée aux protéines varie avec la dose
 (C) La demi-vie varie avec la dose
 (D) Les concentrations plasmatiques obtenues sont proportionnelles à la dose
 (E) La cinétique de décroissance des concentrations plasmatiques est log-linéaire
Réponses: A,D,E

Question: Parmi les bactéries suivantes, laquelle (lesquelles) peut (peuvent) être responsable(s) d'infections nosocomiales en milieu hospitalier
Choix:
 (A) Staphylococcus aureus
 (B) Escherichia coli
 (C) Neisseria meningitidis
 (D) Pseudomonas aeruginosa
 (E) Haemophilus influenzae
Réponses: A,B,D

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)? La gluconéogénèse:
Choix:
 (A) Contribue à la régulation de la glycémie
 (B) Est majoritairement réalisée dans le foie
 (C) Est importante pour un rapport insulinémie/glucagonémie élevé
 (D) Implique des échanges de substrat au travers de la membrane interne des mitochondries
 (E) Est stimulée par le cortisol
Réponses: A,B,D,E

Question: Parmi ces propositions sur les glucocorticoïdes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) Le cortisol est le principal glucocorticoïde chez l'homme
 (B) Ils sont sécrétés par la zone fasciculée de la cortico-surrénale
 (C) Ils sont sécrétés par la médullo-surrénale
 (D) Interviennent dans la maturation pulmonaire du foetus
 (E) Ils agissent par l'intermédiaire de l'AMP cyclique
Réponses: A,B,D

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) s'applique(nt) à l'épidémiologie de la grippe ?
Choix:
 (A) Transmission directe par voie aérienne
 (B) Les virus grippaux subissent des modifications antigéniques
 (C) Les virus grippaux du type B sont responsables de pandémies
 (D) Les épidémies prédominent au printemps
 (E) Il existe une immunité locale au niveau du tractus respiratoire
Réponses: A,B,E

Question: Le diagnostic d'une syphilis primaire repose sur les examens suivants :
Choix:
 (A) Hémoculture
 (B) Examen direct de la sérosité du chancre au microscope à fond noir
 (C) Examen direct de la sérosité du chancre au microscope par immunofluorescence
 (D) Culture in vitro sur milieu enrichi
 (E) Recherche d'antigène soluble dans le sérum
Réponses: B,C

Question: Indiquez la ou les réponse(s) exacte(s). Les antigènes HLA sont :
Choix:
 (A) Des antigènes idiotypiques
 (B) Des alloantigènes
 (C) Des antigènes impliqués dans les mécanismes de rejet d'allogreffes
 (D) Capables d'induire une réponse lymphoproliférative in vitro
 (E) Des récepteurs pour le virus de l'immunodéficience humaine
Réponses: B,C,D

Question: Les infections provoquées par ces champignons résultent généralement d'une contamination d'origine exogène :
Choix:
 (A) Candida albicans
 (B) Aspergillus fumigatus
 (C) Trichophyton mentagrophytes
 (D) Cryptococcus neoformans
 (E) Microsporum canis
Réponses: B,C,D,E

Question: Le syndrome de cholestase se caractérise par :
Choix:
 (A) Une augmentation de la concentration sérique de bilirubine conjuguée
 (B) Une augmentation de l'activité sérique de la phosphatase alcaline
 (C) Une augmentation de l'activité sérique de l'aspartate aminotransférase
 (D) Des selles décolorées
 (E) Une diminution de l'urobilinogène fécal
Réponses: A,B,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes, indiquer celle(s) qui est (sont) correcte(s). L'éthambutol :
Choix:
 (A) Ne passe pas dans le lait maternel
 (B) Est classiquement utilisé en monothérapie
 (C) Est responsable de troubles hépatiques
 (D) Est responsable de troubles oculaires
 (E) Est un analeptique respiratoire
Réponses: A,D

Question: Parmi les propositions suivantes, indiquer celle(s) qui est (sont) correcte(s). Le soluté de DAKIN :
Choix:
 (A) A un titre exprimé en grammes de chlore actif par litre
 (B) A un pH légèrement acide pour assurer sa conservation
 (C) Est actif par le permanganate de potassium qu'il contient
 (D) Est instable à la lumière
 (E) Est instable à la chaleur quand il n'est pas stabilisé
Réponses: A,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes, indiquer celle(s) qui est (sont) exacte(s). la nifédipine :
Choix:
 (A) A des effets hypocalcémiants
 (B) N'augmente pas le débit coronaire
 (C) Augmente la compliance artérielle
 (D) Est utilisée dans la prévention de l'angor
 (E) Est un antihypertenseur
Réponses: C,D,E

Question: Les agents infectieux ci-dessous sont des causes classiques d'infections nosocomiales
Choix:
 (A) Candida albicans
 (B) Pseudomonas aeruginosa
 (C) Escherichia coli
 (D) Salmonella typhi
 (E) Aspergillus fumigatus
Réponses: A,B,C,E

Question: Parmi les propositions suivantes, indiquer celle(s) qui est (sont) correcte(s). L'économie médicale est une économie :
Choix:
 (A) De service de santé
 (B) Régie par la loi de l'offre et de la demande
 (C) Qui est l'objet d'une nationalisation depuis l'entrée en vigueur des tableaux statistiques des activités et des prescriptions
 (D) Caractérisée par le libre choix des médecins par le malade
 (E) Strictement hospitalière
Réponses: A,C,D

Question: Giardia intestinalis est :
Choix:
 (A) Un protozoaire flagellé
 (B) Un parasite non spécifique de l'homme
 (C) Un parasite qui provoque une hyperéosinophilie sanguine
 (D) Un parasite plus fréquent chez l'enfant
 (E) Sensible aux benzimidazoles
Réponses: A,D

Question: Parmi les propositions suivantes concernant Mycobacterium tuberculosis, quelle(s) est (sont) la (les) réponse(s) exacte(s). Lesquelles ?
Choix:
 (A) C'est une bactérie à croissance lente
 (B) La prévention de l'infection utilise un vaccin inactivé
 (C) La souche vaccinale est Mycobacterium bovis
 (D) C'est une bactérie sporulée
 (E) Cette bactérie peut être sensible à l'isoniazide
Réponses: A,C,E

Question: Quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) exacte(s) concernant les solutions injectables d'acides aminés pour nutrition parentérale ?
Choix:
 (A) Elles ont une composition en acides aminés simulant celle de la protéine de lait de vache
 (B) Elles peuvent être enrichies en isoleucine, leucine et valine
 (C) Elles sont isotonisées par adition de sorbitol
 (D) Elles ont une concentration en acides aminés de 5 à 6 g/L
 (E) Elles sont définies par le rapport E/T (gramme d'acides aminés essentiels/ gramme d'azote total) qui est en général voisin de 3,2
Réponses: B,E

Question: L'ictère physiologique du nouveau-né :
Choix:
 (A) Est dû à une hyperbilirubinémie conjuguée
 (B) Est dû à un défaut d'activité de la glucuronyl transférase
 (C) Est cause d'anémie
 (D) Peut-être responsable d'ictère nucléaire
 (E) Est plus fréquent chez le prématuré que chez le nouveau-né à terme
Réponses: B,E

Question: Quelle(s) est (sont) la (les) propositions exacte(s) concernant la rate :
Choix:
 (A) Est un organe hématopoïétique
 (B) Est le lieu privilégié de la secrétion des IgA polymériques
 (C) L'antigène y pénètre par des canaux lymphatiques afférents
 (D) Est un organe lymphoïde primaire
 (E) Comporte des corpuscules de Malpighi
Réponses: A,E

Question: Les principaux constituants chimiques et biochimiques du suc gastrique sont :
Choix:
 (A) Le facteur intrinsèque
 (B) L'acide chlorhydrique
 (C) La chymotrypsine
 (D) Le pepsinogène
 (E) La vitamine B12
Réponses: A,B,D

Question: La découverte d'une anémie microcytaire (VGM=62 fL) permet d'envisager une ou plusieurs des causes suivantes :
Choix:
 (A) Anémie sidéroblastique
 (B) Anémie par carence en folate
 (C) Anémie par carence en fer
 (D) Syndrome thalassémique
 (E) Drépanocytose
Réponses: C,D

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)? Les substances classées habituellement comme antagonistes calciques:
Choix:
 (A) Bloquent les canaux par lesquels le calcium sort de la cellule musculaire
 (B) Comprennent la Nifédipine et le Vérapamil
 (C) Relâchent les muscles lisses et augmentent la contractilité ventriculaire
 (D) Diminuent les tachycardies supraventriculaires
 (E) Sont sélectives des muscles lisses des veines
Réponses: B,D

Question: Parmi les effets de la trinitrine, lequel (lesquels) est (sont) exact(s), Elle provoque:
Choix:
 (A) Une bradycardie
 (B) Une vasodilatation alvéolaire
 (C) Une vasodilatation veineuse
 (D) Une diminution de la consommation d'oxygène du myocarde
 (E) Une réduction de la précharge
Réponses: C,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant le diagnostic biologique des infections à Cytomégalovirus (CMV), citer celle(s) qui est (sont) exacte(s)?
Choix:
 (A) Le CMV donne un effet cytopathique rapide (en 24h) sur culture cellulaire
 (B) La recherche précoce des antigènes du CMV par utilisation d'anticorps monoclonaux permet un diagnostic rapide
 (C) Le CMV est excrêté de façon prolongée dans les urines du sujet infecté
 (D) Il est possible de rechercher le CMV dans les leucocytes du sang circulant
 (E) L'aspect du frottis sanguin permet d'effectuer le diagnostic de ces infections
Réponses: B,C,D

Question: L'adjonction d'adrénaline aux anesthésiques locaux:
Choix:
 (A) Permet de limiter les réactions allergiques
 (B) Permet l'injection intravasculaire directe
 (C) Permet de limiter la diffusion du médicament au niveau du site d'injection
 (D) Est particulièrement utile dans les préparations pour anesthésie de contact
 (E) Est utilisable en anesthésie péridurale
Réponses: C,E

Question: En cas de surdosage de médicaments fibrinolytiques, on peut:
Choix:
 (A) Donner de l'aprotinine par voie orale
 (B) Injecter de l'acide epsilon-aminocaproïque
 (C) Administrer des antivitamines K
 (D) Transfuser du fibrinogène
 (E) Transfuser des plaquettes
Réponses: B,D

Question: Cryptococcus neoformans:
Choix:
 (A) Est une levure capsulée
 (B) Son mode de contamination est exclusivement respiratoire
 (C) Sa morbidité est faible chez l'immunodéprimé
 (D) Est généralement sensible au fluconazole
 (E) Présente un tropisme pour le système nerveux central
Réponses: A,D,E

Question: L'hémoglobine est une:
Choix:
 (A) Hétéroprotéine
 (B) Chromoprotéine
 (C) Lipoprotéine
 (D) Nucléoprotéine
 (E) Holoprotéine
Réponses: A,B

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)? Le paracétamol:
Choix:
 (A) Est utilisé comme analgésique
 (B) Dérive de l'acétanilide
 (C) N'est pas antipyrétique
 (D) Est néphrotoxique par administration chronique
 (E) Induit une cytolyse hépatique à forte dose
Réponses: A,B,E

Question: Lors d'une hépatite virale aiguë, on observe habituellement dans le sang:
Choix:
 (A) Une augmentation de la créatine-kinase
 (B) Une augmentation des transaminases
 (C) Une augmentation du glucose
 (D) Une augmentation du fer sérique
 (E) Une augmentation des immunoglobulines
Réponses: B,D,E

Question: L'hyperglycémie chez un diabétique insulino-dépendant:
Choix:
 (A) Provient en partie de l'augmentation de la gluconéogénèse hépatique
 (B) Est la conséquence d'un défaut d'entrée de glucose dans les cellules musculaires
 (C) Est due à une élévation du seuil rénal d'élimination du glucose
 (D) Provoque une hyperhydratation du compartiment intra-cellulaire
 (E) Entraîne la glycation non enzymatique des protéines membranaires
Réponses: A,B,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant le syndrome néphrotique, indiquez celle(s) qui est (sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) Est caractérisé par un dépôt de complexes immuns au niveau du glomérule
 (B) Est défini par une protéinurie importante
 (C) Comporte une hypoprotidémie
 (D) Comporte une hyperalbuminémie
 (E) Comporte une proportion accrue des alpha-2-globulines sérique
Réponses: A,B,C,E

Question: Parmi les affirmations suivantes concernant les toxicomanies, indiquer celle(s) qui est ou sont exacte(s) :
Choix:
 (A) La dépendance physique est responsable du syndrome de sevrage à l'arrêt brutal du traitement
 (B) La dépendance physique est importante avec l'alcool éthylique
 (C) La dépendance psychique correspond à la consommation du produit pour les sensations qu'il procure
 (D) Les amphétamines n'entraînent pas de dépendance psychique
 (E) La cocaïne n'entraîne pas de dépendance psychique
Réponses: A,B,C

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) s'applique(nt) à un ictère à bilirubine libre :
Choix:
 (A) Peut-être dû à une hémolyse
 (B) S'observe en cas d'obstacles sur les voies biliaires
 (C) Est toujours d'origine acquise
 (D) Evoque la maladie de Gilbert
 (E) Nécessite l'injection de vitamine K1
Réponses: A,D

Question: Parmi les manifestations habituelles du myélome multiple (maladie de Kahler) laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) Neutropénie profonde
 (B) Hypocalcémie
 (C) Augmentation du taux sérique de l'immunoglobuline monoclonale
 (D) Anémie hémolytique
 (E) Accélération de la vitesse de sédimentation
Réponses: C,E

Question: Pour doser le calcium par absorption atomique dans le sérum d'un sujet sain, il est obligatoire:
Choix:
 (A) D'éliminer les chlorures
 (B) D'éliminer les phosphates
 (C) De travailler en flamme oxydante
 (D) D'utiliser une gamme d'étalonnage
 (E) De complexer l'ion Ca++ par l'EDTA
Réponses: B,D

Question: Parmi les symptômes ou signes suivants, lequel (lesquels) fait (font) partie du syndrome néphrotique pur?
Choix:
 (A) Protéinurie abondante
 (B) Oedèmes
 (C) Hématurie microscopique
 (D) Hypertension artérielle
 (E) Hyperlipidémie
Réponses: A,B,E

Question: Un médicament a un coefficient d'extraction hépatique de 0,80. Le débit sanguin hépatique diminue. Laquelle (lesquelles) des propositions suivantes est (sont) exacte(s)?
Choix:
 (A) Le coefficient d'extraction hépatique diminue
 (B) La clairance hépatique diminue
 (C) La clairance hépatique est sensible à la fraction libre
 (D) La surface sous la courbe des concentrations plasmatiques en fonction du temps augmente
 (E) La demi-vie plasmatique augmente
Réponses: B,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)?
Choix:
 (A) L'oxyure entraîne un prurit anal vespéral
 (B) L'oxyure doit son nom au fait qu'il a besoin de beaucoup d'oxygène pour se développer
 (C) L'oxyure est un ver à cycle direct
 (D) L'oxyure est un nématode des voies respiratoires
 (E) L'oxyure pond des oeufs operculés
Réponses: A,C

Question: Quel est (sont) le(s) diurétique(s) qui provoque(nt) une baisse du potassium sanguin?
Choix:
 (A) Chlortalidone
 (B) Hydrochlorothiazide
 (C) Furosémide
 (D) Spironolactone
 (E) Amiloride
Réponses: A,B,C

Question: Parmi les propositions suivantes, quelle(s) est (sont) celle(s) qui se rapporte(nt) à Neisseria gonorrhoeae ?
Choix:
 (A) Il s'agit d'une bactérie opportuniste
 (B) Sa morphologie est celle d'un coccus à Gram négatif
 (C) C'est un parasite strict de l'homme
 (D) Il n'est jamais producteur de bêta-lactamase
 (E) sa fréquence d'isolement diminue actuellement en France
Réponses: B,C,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant Mycobacterium tuberculosis, indiquer celle qui est (sont) exacte(s)
Choix:
 (A) C'est un bacille à Gram négatif
 (B) Il est inactivé par l'alcool éthylique à 70°
 (C) Il forme des colonies bêta-hémolytiques sur gélose au sang
 (D) Le délai d'apparition des colonies sur milieu spécifique est supérieur à 15 jours
 (E) Il induit une immunité de type essentiellement cellulaire
Réponses: B,D,E

Question: Parmi les préparations suivantes, la(les)quelle(s) est (sont) utilisée(s) en nutrition parentérale ?
Choix:
 (A) Les émulsions lipidiques
 (B) Les solutions d'amino-acides
 (C) Les solutions de glucose hypertonique
 (D) Les solutions de chlorure de sodium isotonique
 (E) Les solutions de sorbitol
Réponses: A,B,C

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) caractérise(nt) le diabète insulino-dépendant?
Choix:
 (A) Insulinémie normale ou élevée
 (B) Tendance à la cétose
 (C) Apparition le plus souvent chez le sujet jeune
 (D) Surcharge pondérale fréquente
 (E) Association à certains gènes d'histocompatibilité
Réponses: B,C,E

Question: Parmi les phénotypes suivants, quel(s) est (sont) celui (ceux) que peuvent présenter les enfants issus d'un père AB Rh positif et d'une mère O Rh négatif?
Choix:
 (A) A Rh positif
 (B) B Rh positif
 (C) AB Rh positif
 (D) A Rh négatif
 (E) B Rh négatif
Réponses: A,B,D,E

Question: Dans la fabrication des comprimés, quelle est (sont) la (les) proposition(s) exacte(s) concernant la granulation?
Choix:
 (A) La granulation sert à densifier les poudres
 (B) La granulation sèche est aussi appelée extrusion
 (C) La granulation favorise l'écoulement des poudres
 (D) La granulation sèche peut se faire en lit d'air fluidisé
 (E) La granulation humide est précédée d'un empâtage de la poudre après mouillage
Réponses: A,C,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les héparines de bas poids moléculaire, quelle(s) est (sont) celle(s) qui est (sont) exacte(s)?
Choix:
 (A) Elles ont une durée d'action plus longue que celle de l'héparine non fractionnée
 (B) Elles ne sont utilisées que dans un but préventif antithrombotique et non dans un but curatif
 (C) Elles sont moins anticoagulantes que l'héparine non fractionnée
 (D) Elles nécessitent trois injections par jour en préventif
 (E) Leur surveillance s'effectue par l'évaluation de l'activité anti-Xa
Réponses: A,C,E

Question: En spectrophotométrie moléculaire, la sensibilité d'un dosage dépend :
Choix:
 (A) De la longueur d'onde du maximum d'absorption du solvant
 (B) Du coefficient d'extinction moléculaire du soluté à la longueur d'onde maximale d'absorption
 (C) De la longueur du trajet optique
 (D) De l'intensité du rayonnement incident
 (E) Du système de mesure de l'intensité de la lumière transmise
Réponses: B,C,E

Question: Dans quel(s) cas peut-on parler d'hypertension artérielle selon les critères de l'OMS? Si la pression artérielle (P.A.) est de:
Choix:
 (A) P.A.= 140/90 mm Hg
 (B) P.A.= 145/100 mm Hg
 (C) P.A.= 170/90 mm Hg
 (D) P.A.= 165/95 mm Hg
 (E) P.A.= 155/90 mm Hg
Réponses: A,B,C,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) fausse(s)? L'insuline NPH :
Choix:
 (A) Peut être administrée par la voie intraveineuse
 (B) Est une autre appellation de l'insuline protamine isophane
 (C) Est une forme améliorée de l'insuline protamine zinc
 (D) Est une insuline biphasique
 (E) A une durée d'action de 24 heures
Réponses: A,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)? le composé suivant:
Choix:
 (A) Est utilisé comme antibactérien
 (B) Est utilisé comme diurétique
 (C) Possède deux hydrogènes à caractère acide titrables en milieu non aqueux
 (D) Augmente l'ototoxicité des aminosides
 (E) Est utilisé dans le traitement de l'oedème aigu du poumon
Réponses: B,C,D,E

Question: Parmi ces organes, quel (quels) est (sont) celui (ceux) qui participe(nt) au métabolisme de la vitamine D3 (cholécalciférol)?
Choix:
 (A) Poumons
 (B) Foie
 (C) Reins
 (D) Peau
 (E) Pancréas
Réponses: B,C,D

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)? La stimulation du système rénine-angiotensine:
Choix:
 (A) Entraîne la sécrétion d'aldostérone
 (B) Entraîne une vasodilatation
 (C) Peut-être consécutive à une baisse de pression dans l'artère rénale
 (D) Augmente la volémie
 (E) Augmente l'excrétion urinaire du sodium
Réponses: A,C,D

Question: Concernant l'intoxication aiguë par le monoxyde de carbone, indiquer la ou les proposition(s) exacte(s)
Choix:
 (A) La gravité dépend du taux de monoxyde de carbone dans le sang
 (B) Le dosage de la méthémoglobine permet de confirmer le diagnostic
 (C) L'oxygénothérapie précoce constitue une thérapeutique
 (D) Le vieillard est plus sensible que l'adulte jeune
 (E) La carboxyhémoglobine sanguine est supérieure à 15%
Réponses: A,C,D,E

Question: Parmi les situations suivantes, indiquer celle(s) qui est (sont) fréquemment rencontrée(s) dans une intoxication éthylique aiguë
Choix:
 (A) Hypothermie
 (B) Hypoglycémie
 (C) Hypertension artérielle
 (D) Hyperkaliémie
 (E) Acidose
Réponses: A,B,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant l'herpès circiné, indiquer celle(s) qui est (sont) vraie(s)?
Choix:
 (A) L'affection ne touche que la peau glabre
 (B) La lésion se développe de manière centrifuge
 (C) La lésion siège uniquement au niveau des grands plis cutanés
 (D) La lésion laisse, après guérison, une cicatrice indélébile
 (E) La guérison est généralement spontanée en 2 à 3 semaines
Réponses: A,B

Question: Parmi les propositions suivantes concernant Streptococcus pneumoniae, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)?
Choix:
 (A) C'est un coccus à Gram positif
 (B) Il peut être capsulé
 (C) Il cultive facilement sur les milieux ordinaires
 (D) Il peut être l'agent d'une méningite primitive
 (E) Il est l'agent d'infections urinaires
Réponses: A,B,D

Question: L'oeuf d'Enterobius vermicularis:
Choix:
 (A) Est incolore
 (B) Est asymétrique
 (C) Possède une coque double
 (D) Possède une coque lisse
 (E) Peut être à l'origine d'une auto-infestation
Réponses: A,B,D,E

Question: Parmi les actes médico-chirurgicaux suivants, lequel (lesquels) peut (peuvent) être à l'origine d'une infection nosocomiale à l'hôpital?
Choix:
 (A) Trachéotomie
 (B) Pose d'un cathéter par voie intraveineuse
 (C) Sondage urinaire à demeure pour incontinence
 (D) Intradermoréaction à la tuberculine
 (E) Intervention neuro-chirurgicale pour dérivation d'une hydrocéphalie
Réponses: A,B,C,E

Question: D'après les articles législatifs du code de la santé publique, l'information relative à l'état de santé du patient :
Choix:
 (A) Ne doit être délivrée qu'à la demande expresse du patient
 (B) Doit être délivrée premièrement et principalement par écrit
 (C) Doit être délivrée dans toutes les situations au patient sans exception
 (D) Doit être transmise par le professionnel de santé qui doit s'assurer de la compréhension des informations et explications données
 (E) Doit être donnée par le médecin traitant qui reste, sauf cas de force majeure, le principal interlocuteur du patient
Réponses: D

Question: Parmi les propositions suivantes concernant le méningocoque, quelle(s) est (sont) celle(s) qui est (sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) C'est un diplocoque à Gram négatif
 (B) Il peut être présent dans la flore rhinopharyngée du sujet normal
 (C) La différenciation des sérogroupes se fait grâce aux antigènes protéiques pariétaux
 (D) C'est un agent de maladie sexuellement transmissible
 (E) Il existe un vaccin contre le sérogroupe A
Réponses: A,B,E

Question: Parmi les pathologies suivantes, quelles sont celles que l'on peut attribuer généralement à Neisseria gonorrhoeae ?
Choix:
 (A) Méningite
 (B) Pneumonie atypique aiguë
 (C) Urétrite aiguë
 (D) Arthrite
 (E) Conjonctivite néonatale
Réponses: C,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les récipients pour préparations injectables, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)?
Choix:
 (A) Les flacons de verre ont une résistance hydrolytique élevée en surface
 (B) Les solutions injectables sont conditionnées en ampoule de verre type III
 (C) Les poches pour préparations injectables sont généralement en PVC
 (D) Les poches pour mélange ternaire pour alimentation parentérale totale sont en polymère plastique coloré dans la masse pour protéger de la lumière
 (E) Les cartouches sont des petits flacons de verre sans fond, fermés aux deux extrêmités par un bouchon de caoutchouc
Réponses: A,C,E

Question: Parmi les clairances suivantes, laquelle (ou lesquelles) mesure(nt) la filtration glomérulaire?
Choix:
 (A) Clairance du phosphore
 (B) Clairance de l'urée
 (C) Clairance de l'inuline
 (D) Clairance de l'acide para-amino-hippurique
 (E) Clairance de la créatinine
Réponses: C,E

Question: Parmi les propositions suivantes, indiquer la (les) proposition(s) exacte(s)? L'HCG est une hormone:
Choix:
 (A) Sécrétée par le placenta
 (B) Sécrétée par l'ovaire
 (C) Sécrétée par l'ante-hypophyse
 (D) Sécrété par l'hypothalamus
 (E) Qui permet le diagnostic précoce de grossesse
Réponses: A,E

Question: Pour mettre en oeuvre une réaction de précipitation, quel(s) type(s) d'antigène(s) peut-on utiliser?
Choix:
 (A) Un antigène particulaire
 (B) Une solution de protéines
 (C) Un sérum humain
 (D) Des particules de latex sensibilisées
 (E) Une suspension de salmonelles traitées par le formol
Réponses: B,C

Question: Les effets du cortisol sur le métabolisme se traduisent par:
Choix:
 (A) Un hypercatabolisme protidique
 (B) Une hyperglycémie
 (C) Une hypocholestérolémie
 (D) Une diminution de la néoglucogénèse
 (E) Une élévation de la concentration des protéines plasmatiques
Réponses: A,B

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)? L'activation des récepteurs bêta-adrénergiques par le salbutamol provoque:
Choix:
 (A) Une bronchoconstriction
 (B) Un myosis
 (C) Une vasodilatation
 (D) Une relaxation utérine
 (E) Une stimulation de la sécrétion d'insuline
Réponses: C,D,E

Question: Parmi les rayonnements ci-dessous, quel(s) est (sont) celui (ceux) qui n'est (ne sont) pas ionisant(s)?
Choix:
 (A) Rayons X
 (B) Rayonnement infrarouge
 (C) Rayonnement ultraviolet
 (D) Rayonnement alpha
 (E) Rayonnement bêta
Réponses: B,C

Question: Les chaînes légères des immunoglobulines:
Choix:
 (A) Sont de deux types différents
 (B) Dans une même molécule sont identiques
 (C) Expriment toutes des spécificités allotypiques
 (D) Comportent 2 domaines constants
 (E) Comportent un domaine variable
Réponses: A,E

Question: Quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) exacte(s) concernant les préparations pour nutrition parentérale?
Choix:
 (A) Elles servent uniquement à assurer l'apport calorique nécessaire au malade
 (B) Les émulsions lipidiques renferment de l'huile de soja
 (C) Les préparations lipidiques contiennent des lécithines pour apporter des acides gras insaturés essentiels
 (D) Dans les solutions d'acides aminés, la proportion d'acides aminés essentiels doit être la plus élevée possible
 (E) Un litre d'Intralipide à 20% apporte plus de calories qu'un litre de solution de glucose à 30%
Réponses: B,E

Question: Quelle est (sont) la (les) proposition(s) exactes? Pour avoir la meilleure biodisponibilité d'un principe très lipophile (à coefficient de partage élevé), il est conseillé:
Choix:
 (A) De faire avaler sans eau
 (B) De le présenter sous forme micronisée
 (C) De le présenter en comprimé gastro-résistant
 (D) De le faire avaler au cours d'un repas riche en lipides
 (E) De le faire avaler le soir au coucher
Réponses: B,D

Question: Parmi les diurétiques suivants, indiquez celui (ceux) qui est (sont) diurétique(s) de l'anse de Henlé
Choix:
 (A) Amiloride
 (B) Furosémide
 (C) Spironolactone
 (D) Mannitol
 (E) Bumétanide
Réponses: B,E

Question: Parmi laquelle (lesquelles) des situations infectieuses suivantes observe-t-on une hyper éosinophilie sanguine
Choix:
 (A) Aspergillose
 (B) Amibiase hépatique
 (C) Candidose profonde
 (D) Bilharziose urinaire
 (E) Anguillulose
Réponses: D,E

Question: Les phénols peuvent classiquement être dosés par:
Choix:
 (A) Protométrie en solvant acide
 (B) Protométrie en solvant basique
 (C) Spectrophotométrie dans l'U.V.
 (D) Photomètrie après copulation avec un sel de diazonium
 (E) Photomètrie après transformation en indophénol
Réponses: B,C,D,E

Question: Parmi les parasitoses suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) susceptible(s) d'être observée(s) chez un guadeloupéen venu en métropole et n'ayant effectué aucun autre voyage?
Choix:
 (A) Paludisme à Plasmodium ovale
 (B) Bilharziose urogénitale à Schistosoma haematobium
 (C) Ankylostomiase
 (D) Strongyloïdose
 (E) Bilharziose intestinale à Schistosoma mansoni
Réponses: C,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)? Les inhibiteurs calciques peuvent exercer leur activité antiangineuse par :
Choix:
 (A) Un effet inotrope négatif direct
 (B) Un effet chronotrope positif
 (C) Une vasodilatation coronaire
 (D) Un effet analgésique
 (E) Une vasodilatation veineuse
Réponses: A,C

Question: Dans le système ABO, les antigènes:
Choix:
 (A) Sont présents dès le stade érythroblaste
 (B) Ont une partie terminale lipidique
 (C) Peuvent se retrouver dans la salive
 (D) Permettent d'effectuer le groupage
 (E) Peuvent être modifiés dans certaines hémopathies
Réponses: A,C,D,E

Question: Une insuffisance rénale peut être causée par le :
Choix:
 (A) Le Méthanol
 (B) Le trichloréthylène
 (C) L'éthylène glycol
 (D) L'éthanol
 (E) Le chloroforme
Réponses: C

Question: Indiquez la ou les réponses exactes: Les lymphocytes B:
Choix:
 (A) Représentent plus de 50% des lymphocytes circulants
 (B) Possèdent des récepteurs pour l'antigène constitués de : 2 chaînes alpha et de 2 chaînes bêta
 (C) Sont mis en évidence par le test des rosettes E (mouton)
 (D) Possèdent un récepteur pour le virus Epstein-Barr
 (E) Donnent naissance aux mastocytes qui secrètent des anticorps
Réponses: D

Question: Cochez la ou les réponses exactes: L'hémoglobine A:
Choix:
 (A) Comporte deux atomes de fer ferrique par molécule
 (B) Est une protéine allostérique
 (C) Présente une fonction de saturation à l'oxygène identique à celle de la myoglobine
 (D) Est catabolisée en partie en bilirubine
 (E) Voit son affinité pour l'oxygène diminuer si le pH diminue
Réponses: B,D,E

Question: La présentation d'un antigène au lymphocyte T CD4 sous une forme immunogène, met en jeu :
Choix:
 (A) Une internalisation et une dégradation de cet antigène
 (B) Une synthèse d'IgM
 (C) Une production de radicaux libres oxygénés
 (D) L'intervention de molécules du CMH de classe II
 (E) L'implication d'un récepteur de la famille du TNF récepteur
Réponses: A,D

Question: Les 3 nucléides de l'hydrogène, H(A=1,Z=1), H(A=2,Z=1) et H(A=3,Z=1) sont:
Choix:
 (A) Des isotones
 (B) Des isomères
 (C) Des isobares
 (D) Des isotopes
 (E) Des isothermes
Réponses: D

Question: Quelle est la protéine dont la concentration plasmatique, chez un sujet normal, est la plus élevée ?
Choix:
 (A) Préalbumine
 (B) Albumine
 (C) CRP
 (D) IgG
 (E) Fibrinogène
Réponses: B

Question: Parmi ces effets des glucocorticoïdes utilisés au long cours, lequel est faux ?
Choix:
 (A) Atrophie corticosurrénalienne
 (B) Hypercorticisme
 (C) Immunostimulation
 (D) Rétention sodée
 (E) Fuite de potassium
Réponses: C

Question: Parmi les propositions suivantes concernant la filtration stérilisante, une seule est inexacte, laquelle ?
Choix:
 (A) Elle est réalisée sur des filtres de porosité de 0,22 micromètre
 (B) Elle permet d'obtenir des gaz ou des solutions stériles
 (C) Elle s'opère le plus généralement sur des membranes d'esters de cellulose
 (D) Elle permet d'obtenir la stérilité des suspensions injectables de principes actifs thermosensibles
 (E) Elle ne permet pas de retenir les endotoxines bactériennes
Réponses: D

Question: Quelle est la base qui n'existe pas dans une molécule d'ADN ?
Choix:
 (A) Adénine
 (B) Cytosine
 (C) Uracile
 (D) Thymine
 (E) Guanine
Réponses: C

Question: parmi les préparations d'insuline, laquelle ou lesquelles nécessite(nt) deux injections par jour?
Choix:
 (A) Suspension d'Insuline Protamine Zinc
 (B) Suspension d'Insuline lente monocomposée
 (C) Suspension d'insuline Zinc cristallisée
 (D) Suspension d'Insuline Zinc Semi-Tardum
 (E) Suspension d'Insuline Zinc amorphe
Réponses: D,E

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)? La biodisponibilité des médicaments:
Choix:
 (A) Renseigne sur la résorption du médicament
 (B) Dépend de la liaison du médicament aux protéines plasmatiques
 (C) Dépend de l'effet du premier passage hépatique
 (D) Dépend des propriétés physico-chimiques du médicament
 (E) Dépend de la clairance totale du médicament
Réponses: A,C,D

Question: Parmi les enzymes suivantes, quelle(s) est (sont) celle(s) qui est (sont) impliquée(s) dans la dégradation du glucose dans le muscle:
Choix:
 (A) Pyruvate kinase
 (B) Pyruvate carboxylase
 (C) Lactate deshydrogénase
 (D) Hexokinase
 (E) Glucokinase
Réponses: A,C

Question: Parmi les affirmations suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)?
Choix:
 (A) La streptomycine (STREPTOMYCINE) est un antituberculeux de "première intention"
 (B) La kanamycine (KAMYCINE) est un antituberculeux néphrotoxique
 (C) Le traitement d'attaque utilisant 4 antituberculeux (rifampicine + isoniazide + éthambutol + pyrazinamid) raccourcit à 6 mois la durée du traitement
 (D) Le pyrazinamide (PIRILENE) entraîne une toxicité oculaire
 (E) L'éthambutol (DEXAMBUTOL) est un antituberculeux ototoxique
Réponses: B,C

Question: Parmi les caractères suivants, lequel (lesquels) concerne(nt) le KETOCONAZOLE?
Choix:
 (A) Non hydrosoluble
 (B) Inhibe la synthèse de l'ergostérol
 (C) Est un dérivé pyrimidique
 (D) Agit uniquement sur les levures
 (E) Possède une toxicité hépatique
Réponses: A,B,E

Question: Quel(s) est (sont) le(s) champignon(s) exclusivement anthropophile(s)
Choix:
 (A) Trichophyton rubrum
 (B) Cryptococcus neoformans
 (C) Epidermophyton floccosum
 (D) Trichophyton mentagrophytes
 (E) Aspergillus fumigatus
Réponses: A,C

Question: Parmi les propositions suivantes concernant le trichloréthylène, indiquer celle(s) qui est ou sont exacte(s)?
Choix:
 (A) Le trichloréthylène est un hydrocarbure halogéné aromatique
 (B) Le trichloréthylène peut entraîner des toxicomanies
 (C) Les troubles cardiaques qu'il entraîne sont responsables de la gravité de l'intoxication
 (D) Le trichloréthylène présente une faible affinité pour le tissu adipeux
 (E) Le trichloréthylène dans l'organisme subit un métabolisme oxydatif
Réponses: B,C,E

Question: Une hyponatriurie s'observe généralement au cours:
Choix:
 (A) Du syndrome néphrotique primitif
 (B) De la cirrhose avec ascite
 (C) De l'hypoaldostéronisme
 (D) De l'insuffisance rénale fonctionnelle
 (E) Des régimes désodés
Réponses: A,B,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)? La transformation de la méthémoglobine en hémoglobine utilise:
Choix:
 (A) La méthionine
 (B) Le glutathion réduit
 (C) La cystéine
 (D) La cytochrome b réductase
 (E) La vitamine C
Réponses: B,E

Question: Un ictère à bilirubine exclusivement non conjuguée (indirecte) est observée dans :
Choix:
 (A) La cirrhose hépatique
 (B) L'hépatite virale
 (C) Les anémies hémolytiques
 (D) Les cholestases
 (E) Les déficits complets en glucuronyl tranférase hépatique
Réponses: C,E

Question: Une seule (plusieurs) proposition(s) constitue(nt) la (les) réponse(s) attendue(s): L'oxycarbonisme chronique survient:
Choix:
 (A) Chez les grands fumeurs
 (B) Après exposition aux solvants aromatiques
 (C) Après exposition au tétrachlorure de carbone
 (D) Après exposition au chloroforme
 (E) Après exposition au dichlorométhane
Réponses: A,E

Question: Le vaccin antigrippal:
Choix:
 (A) Est un vaccin à virus inactivé
 (B) Est modifié en fonction des données épidémiologiques
 (C) Est administré en général au printemps
 (D) Est obligatoire dès l'âge de 1 an
 (E) N'est pas contre-indiqué chez la femme enceinte
Réponses: A,B,E

Question: Le diagnostic d'infection urinaire à E. coli repose sur les éléments suivants. Cochez le(s) élément(s) qui contribue(nt) au diagnostic:
Choix:
 (A) Leucocytes > 100.000 /ml
 (B) 100.000 E.coli/ml
 (C) Nombreux cocci Gram(+) à l'examen direct
 (D) Bacilles acido-alcoolo-résistants à l'examen direct
 (E) Glycosurie (+)
Réponses: A,B

Question: Parmi les propositions suivantes, indiquez la ou les espèces microbiennes responsables de syndromes dysentériques:
Choix:
 (A) Candida albicans
 (B) Giardia intestinalis
 (C) Taenia saginata
 (D) Shigella sonnei
 (E) Poliovirus
Réponses: B,D

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)? Le coefficient d'extinction molaire d'une substance absorbante peut:
Choix:
 (A) Varier avec la température
 (B) Varier avec la longueur d'onde
 (C) Etre modifié par la nature du solvant
 (D) Varier avec la longueur du trajet optique
 (E) Etre identique à 2 longueur d'ondes différentes
Réponses: A,B,C,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant la spectrophotométrie UV-visible, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)?
Choix:
 (A) Les carbures saturés n'absorbent pas dans l'ultra-violet proche
 (B) Une substance incolore absorbe dans la zone de longueur d'onde comprise entre 400 à 700 nm
 (C) La conjugaison des liaisons multiples déplace le maximum d'absorption de la molécule vers les grandes longueurs d'onde
 (D) Le solvant n'influence pas l'absorption des substances dissoutes
 (E) Les groupements fonctionnels porteurs d'hétéroatomes sont auxochromes
Réponses: A,C,E

Question: Parmi les questions suivantes concernant la prévention, une seule est fausse. Laquelle ?
Choix:
 (A) Le dépistage est une mesure de prévention primaire
 (B) La prévention secondaire a pour objectif de diminuer la prévalence d'une maladie
 (C) La prévention tertiaire a pour objectif de diminuer la prévalence des complications d'une maladie
 (D) L'hygiène corporelle est une mesure de prévention primaire
 (E) La vitaminothérapie est une mesure de prévention tertiaire de la maladie alcoolique
Réponses: A

Question: Que se passe-t-il à la fin de la diastole générale? Cochez la (les) réponse(s) exacte(s)
Choix:
 (A) Les oreillettes et les ventricules sont relâchés
 (B) Les valvules auriculo-ventriculaires sont ouvertes
 (C) La valvule pulmonaire est ouverte
 (D) La valvule aortique est ouverte
 (E) Les ventricules reçoivent le sang provenant des oreillettes
Réponses: A,B,E

Question: Parmi les anomalies biologiques suivantes, quelle(s) est (sont) celle(s) qui permet(tent) de penser qu'un syndrome néphrotique primitif "est impur"?
Choix:
 (A) Baisse du taux de l'albumine sérique
 (B) Protéinurie sélective
 (C) Hématurie
 (D) Augmentation des alpha 2 globulines sériques
 (E) Augmentation de la créatininémie
Réponses: C,E

Question: La cuisson suffisante de la viande est une des meilleures préventions vis à vis des parasitoses suivantes:
Choix:
 (A) La fasciolose
 (B) La toxoplasmose
 (C) Le taeniasis a Taenia saginata
 (D) La cryptococcose
 (E) L'oxyurose
Réponses: B,C

Question: La loi de Beer-Lambert
Choix:
 (A) S'applique aux dosages polarométriques
 (B) S'applique aux dosages spectrophotométriques
 (C) Est valable quelle que soit la concentration de la solution
 (D) Est une loi additive
 (E) Peut-être appiquée en lumière polychromatique
Réponses: B,D

Question: Le rendement de l'extraction par un solvant organique d'un composé acide en solution dans l'eau augmente lorsque:
Choix:
 (A) Le volume de la phase aqueuse à extraire augmente
 (B) Le coefficient de partage conditionnel du composé augmente
 (C) Le nombre d'extractions réalisées augmente
 (D) Le volume du solvant organique augmente
 (E) Le pH de la phase aqueuse augmente
Réponses: B,C,D

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les comprimés, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) La polyvinylpyrrolidone est utilisée comme liant à sec
 (B) Le mélange bicarbonate de sodium/acide citrique est utilisé comme agent de désagrégation
 (C) La granulation facilite l'écoulement du mélange pour compression
 (D) La carboxyméthylcellulose est utilisée comme diluant dans la granulation humide
 (E) La silice colloïdale est un diluant pour compression directe
Réponses: A,B,C

Question: Parmi les propositions suivantes, quelles sont celles qui s'appliquent à l'IL2 :
Choix:
 (A) Induit la différenciation des lymphocytes T cytotoxiques
 (B) Est produite par les macrophages activés
 (C) Est produite par les lymphocytes Th1
 (D) Agit selon un mode autocrine
 (E) Est utilisable en thérapeutique
Réponses: A,C,D,E

Question: Un patient de 20 ans est traité par héparine de bas poids moléculaire pour une thrombose iliaque. Il présente un syndrome hémorragique majeur. Parmi les résultats suivants le(s)quel(s) permet(tent) d'affirmer la présence d'un surdosage?
Choix:
 (A) Taux de complexe prothrombinique 35 %
 (B) INR = 4
 (C) Temps de céphaline activé à 45 s (pour un témoin à 30 s)
 (D) Activité anti Xa = 2,00 UI/mL
 (E) Un temps de saignement IVY incision à 12 minutes
Réponses: D

Question: Parmi les propositions suivantes concernant l'allopurinol (ZYLORIC®), quelle(s) est(sont) la(les) proposition(s) exacte(s) ?
Choix:
 (A) C'est un dérivé nucléosidique
 (B) C'est un inhibiteur de la xanthine-oxydase
 (C) Il augmente significativement l'uraturie
 (D) Il est utilisé dans le traitement de la crise de goutte en monothérapie
 (E) Il peut entrainer des réactions allergiques graves
Réponses: B,E

Question: Parmi les propositions suivantes quelle(s) est (sont) celle(s) caractérisant Pseudomonas aeruginosa ?
Choix:
 (A) Parasite strict de l'homme
 (B) Très souvent impliqué dans des infections nosocomiales
 (C) Bacille Gram négatif
 (D) Aérobie strict
 (E) Est toujours sensible aux céphalosporines de troisième génération
Réponses: B,C,D

Question: Parmi les propositions suivantes, cocher la (les) réponse(s) exacte(s). La parathormone:
Choix:
 (A) Augmente la réabsorption rénale du calcium
 (B) A le même effet que la calcitonine sur l'élimination urinaire des phosphates
 (C) Augmente la mobilisation du calcium osseux
 (D) Inhibe l'absorption intestinale du calcium
 (E) Inhibe la formation de la 1,25 dihydroxy vitamine D3
Réponses: A,B,C

Question: Un tableau typique de Coagulation Intra-Vasculaire Disséminée comporte en général:
Choix:
 (A) Une thrombopénie
 (B) Une concentration élevée de produits de dégradation de la fibrine (D-dimères)
 (C) Une augmentation de la concentration de fibrinogène
 (D) Une diminution de la concentration des facteurs de la coagulation
 (E) La présence de complexes solubles
Réponses: A,B,D,E

Question: Dans le LCR provenant d'un malade atteint de méningite bactérienne, on note, le plus souvent, une augmentation de certain(s) paramètre(s). Lequel ou lesquels ?
Choix:
 (A) Protéines
 (B) Glucose
 (C) Chlorures
 (D) Polynucléaires neutrophiles
 (E) Plaquettes
Réponses: A,D

Question: Parmi les propositions suivantes concernant Aspergillus fumigatus lesquelles sont exactes :
Choix:
 (A) Est un champignon filamenteux
 (B) Est contracté par inhalation de spores
 (C) Est identifié par la présence de macroconidies
 (D) Peut être traité par fluconazole
 (E) Est un opportuniste
Réponses: A,B,E

Question: L'absorption intestinale du glucose:
Choix:
 (A) Est réalisée contre un gradient de concentration
 (B) Est freinée par le galactose
 (C) Utilise un mode de transport très voisin de celui fonctionnant dans le tubule rénal
 (D) Est bloquée par une augmentation de la glycémie
 (E) Est réalisée par le même mode de transport que le fructose
Réponses: A,B,C

Question: En cas de pertes sanguines massives, l'érythropoïèse compensatrice accélérée a généralement pour conséquences :
Choix:
 (A) L'élévation du nombre de réticulocytes circulants
 (B) Une polychromatophilie
 (C) L'apparition dans le sang d'ombres de Gumprecht
 (D) Le passage dans le sang d'un faible nombre d'érythroblastes acidophiles
 (E) Une monocytose
Réponses: A,B,D

Question: La vaccination contre l'hépatite B:
Choix:
 (A) Est contre-indiquée chez les femmes enceintes
 (B) Est obligatoire pour tout le personnel de santé
 (C) Est recommandée pour tous les sujets à risque de contamination
 (D) Est obligatoire chez les voyageurs internationaux
 (E) Est indiquée chez les hémodialysés seulement s'ils doivent subir une transplantation rénale
Réponses: B,C

Question: L'intensité de fluorescence d'une molécule donnée :
Choix:
 (A) Est inversement proportionnelle à la concentration
 (B) Est dépendante de l'intensité du rayon lumineux du rayon lumineux excitateur
 (C) Peut-être utilisée pour identifier une molécule
 (D) Est indépendante du milieu solvateur
 (E) Est dépendante de la température
Réponses: B,C,E

Question: Deux noyaux atomiques sont dits isotopes lorsqu'ils ont:
Choix:
 (A) Même nombre de masse (A)
 (B) Même nombre de neutrons
 (C) Même numéro atomique (Z)
 (D) Même nombre de neutrons et de protons
 (E) Même nombre d'électrons
Réponses: C,E

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) juste(s)? Dans l'alcoolisme chronique:
Choix:
 (A) Il existe une dépendance physique
 (B) On observe une diminution du volume globulaire moyen
 (C) Il y a accoutumance à l'éthanol
 (D) Il existe une insuffisance rénale chronique
 (E) Une altération des fonctions hépatiques se développe
Réponses: A,C,E

Question: Parmi les propositions suivantes, quelles sont celles qui s'appliquent aux lipoprotéines plasmatiques de très basse densité (VLDL)?
Choix:
 (A) Elles contiennent de l'apo B
 (B) Elles sont sécrétées essentiellement par l'intestin
 (C) Elles sont riches en triglycérides
 (D) Elles contiennent des apo C et E
 (E) Elles sont de taille inférieure aux LDL (lipoprotéines de basse densité)
Réponses: A,C,D

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)? Les chlorures peuvent être dosés par :
Choix:
 (A) Absorption atomique directe
 (B) Potentiométrie avec électrode de platine
 (C) Complexométrie
 (D) Photométrie de flamme
 (E) Chromatographie ionique avec détecteur conductimétrique
Réponses: C,E

Question: Parmi les affirmations suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)?
Choix:
 (A) L'acide vanillique est le catabolite de la dopamine
 (B) L'adrénaline est synthétisée dans les neurones adrénergiques du système sympathique
 (C) La mono-amine oxydase est une enzyme de dégradation des catécholamines
 (D) L'AMP cyclique est le second messager des récepteurs bêta des catécholamines
 (E) La dopamine est une hormone hypertensive
Réponses: A,C,D

Question: Dans la leucémie lymphoïde chronique, il existe fréquemment
Choix:
 (A) Une lymphocytose supérieure à 4 G/L
 (B) Une augmentation des polynucléaires basophiles
 (C) Une hyperplaquettose
 (D) Des douleurs osseuses
 (E) Des adénopathies
Réponses: A,E

Question: Parmi les propositions suivantes, quel est l'antibiotique de choix pour traiter une infection à Listeria monocytogenes ?
Choix:
 (A) Ciprofloxacine
 (B) Amoxicilline
 (C) Ceftriaxone
 (D) Erythromycine
 (E) Isoniazide
Réponses: B

Question: Parmi les médicaments suivants, lequel est contre-indiqué avec les sulfamides hypoglycémiants ?
Choix:
 (A) Tramadol (CONTRAMAL®)
 (B) Piroxicam (FELDENE®)
 (C) Metformine (GLUCOPHAGE®)
 (D) Miconazole (DAKTARIN®)
 (E) Propranolol (AVLOCARDYL®)
Réponses: D

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle est exacte ? Le mésusage est défini comme :
Choix:
 (A) Tout usage excessif intentionnel, persistant ou sporadique, de médicaments, accompagné de réactions physiques ou psychologiques nocives
 (B) Une utilisation de médicament dont il résulte un effet indésirable inattendu
 (C) Une utilisation de médicament dont il résulte un effet indésirable grave
 (D) Une utilisation de médicament dont il résulte un effet indésirable évitable
 (E) Une utilisation de médicament non conforme aux recommandations du résumé des caractéristiques du produit
Réponses: E

Question: Parmi les propositions suivantes, quelle est celle qui est fausse ?
Choix:
 (A) La réaction d'un antigène sur un anticorps est une réaction d'équilibre
 (B) Un dosage immunologique en phase hétérogène fait appel à une étape de séparation des formes libres et liées
 (C) La chimiluminescence est un phénomène radiatif consécutif à une réaction chimique
 (D) La méthode immunométrique dite sandwich fait appel à un seul anticorps
 (E) Il est possible de doser la digoxine dans le plasma par immunofluorescence
Réponses: D

Question: Parmi les propositions suivantes, quelle est celle qui est exacte ? La certification des établissements de santé
Choix:
 (A) Ne concerne que les établissements de santé publics
 (B) Ne concerne que certains établissements de santé privés
 (C) Ne concerne que les établissements participant au service public hospitalier
 (D) Concerne tous les établissements de santé
 (E) Est facultative
Réponses: D

Question: La biodisponibilité absolue d'un médicament est obtenue en prenant comme référence:
Choix:
 (A) La concentration maximale après administration parentérale
 (B) L'aire sous la courbe après administration intramusculaire
 (C) L'aire sous la courbe après administration intraveineuse
 (D) La concentration maximale après administration orale
 (E) L'aire sous la courbe après administration orale
Réponses: C

Question: Indiquez la ou les réponses exacte(s)? Dans une molécule d'immunoglobuline:
Choix:
 (A) Les deux chaînes légères sont toujours identiques
 (B) Les chaînes légères peuvent être de type kappa
 (C) Les chaînes lourdes portent la spécificité isotypique
 (D) La chaîne mu comporte quatre domaines
 (E) Les deux chaînes lourdes sont toujours identiques
Réponses: A,B,C,E

Question: La formation de complexes peut être utilisé pour le dosage:
Choix:
 (A) Des chlorures
 (B) Des acides
 (C) Du calcium
 (D) Des barbituriques
 (E) Des alcaloïdes
Réponses: A,C

Question: Un dosage radioimmunologique (RIA) :
Choix:
 (A) Doit utiliser un antigène marqué
 (B) Doit utiliser un système permettant de séparer l'antigène libre du complexe antigène-anticorps
 (C) Doit utiliser un antigène et un anticorps marqués
 (D) Se traduit par une réponse linéaire en fonction de la concentration de l'antigène
 (E) Est caractérisé par une spécificité indépendante de la nature de l'anticorps
Réponses: A,B

Question: Parmi les antibiotiques suivants, lequel (lesquels) est (sont) un (des) aminoside(s)?
Choix:
 (A) Pénicilline G
 (B) Amoxicilline
 (C) Streptomycine
 (D) Gentamicine
 (E) Erythromycine
Réponses: C,D

Question: Au cours d'une insuffisance hépatocellulaire grave, on observe généralement dans le sang:
Choix:
 (A) Une augmentation de l'ammonium
 (B) Une diminution du cholestérol
 (C) Une augmentation de l'urée
 (D) Une diminution de l'albumine
 (E) Une augmentation de la transferrine
Réponses: A,B,D

Question: En électrophorèse capillaire haute performance, le sens de migration de l'analyse dépend :
Choix:
 (A) De la nature de la charge de l'analyte
 (B) De l'intensité du courant électrique
 (C) Du flux d'électroendosmose
 (D) De la longueur du tube capillaire
 (E) De la vitesse électrophorétique de l'analyte chargé
Réponses: A,C,E

Question: Indiquez la ou les réponses exacte(s): Le diagnostic sérologique d'une infection virale repose sur la mise en évidence chez le patient:
Choix:
 (A) D'un titre élevé du complément
 (B) D'une séroconversion
 (C) D'une ascension significative du titre des anticorps spécifiques
 (D) D'IgM spécifiques
 (E) D'IgG spécifiques
Réponses: B,C,D

Question: Parmi les infections opportunistes suivantes, laquelle(lesquelles) est(sont) caractéristique(s) du SIDA ?
Choix:
 (A) Pneumocystose
 (B) Méningite à Pseudomonas aeruginosa
 (C) Toxoplasmose cérébrale
 (D) Cryptococcose
 (E) Infections à mycobactéries atypiques
Réponses: A,C,D,E

Question: Parmi les formes solides orales suivantes, indiquer celles qui libèrent le principe actif de manière continue.
Choix:
 (A) Matrice hydrophile
 (B) Comprimé pelliculé avec un film insoluble perméable
 (C) Lyoc
 (D) Comprimé gastrorésistant
 (E) Matrice inerte
Réponses: A,B,E

Question: Parmi les explorations biologiques suivantes, lesquelles peuvent être utiles au diagnostic d'une anomalie de l'hémostase primaire ?
Choix:
 (A) La mesure du temps de saignement (Ivy)
 (B) La mesure du taux du complexe prothrombinique
 (C) Le dosage du facteur Willebrand
 (D) La numération plaquettaire
 (E) Les tests d'agrégation plaquettaire in vitro
Réponses: A,C,D,E

Question: Parmi les substances suivantes, quelles sont celles qui ne peuvent être identifiées par la réaction de Parri ?
Choix:
 (A) Phénothiazines
 (B) Calcium
 (C) Chlorure de sodium
 (D) Barbituriques
 (E) Caféine
Réponses: A,B,C,E

Question: Parmi les électrodes suivantes, quelle(s) est(sont) celle(s) qui est(sont) utilisée(s) en polarographie ?
Choix:
 (A) Electrode de verre
 (B) Electrode à goutte de mercure
 (C) Electrode de platine
 (D) Electrode au calomel
 (E) Electrode de Clark
Réponses: B,D

Question: Le syndrome de sevrage des morphiniques est caractérisé par le ou les signe(s) suivant(s) :
Choix:
 (A) Myosis
 (B) Hypersudation
 (C) Somnolence
 (D) Diarrhée
 (E) Tachycardie
Réponses: B,D,E

Question: Chez un patient atteint d'une hyperlipoprotéinémie de type III, on observe habituellement :
Choix:
 (A) Une augmentation importante des chylomicrons
 (B) La présence d'une bande large migrant, à l'électrophorèse sur gel d'agarose, au niveau des alpha globulines
 (C) La présence de lipoprotéines de taille intermédiaire (IDL)
 (D) Un génotype apo E1/E1
 (E) Une augmentation de la triglycéridémie
Réponses: C,E

Question: Parmi les propositions suivantes, indiquer le(s) antibiotique(s) exerçant un effet bactéricide :
Choix:
 (A) Ceftriaxone
 (B) Azithromycine
 (C) Gentamicine
 (D) Tétracycline
 (E) Ofloxacine
Réponses: A,C,E

Question: Dans un diabète de type 1 non traité, on observe :
Choix:
 (A) Une hyperinsulinémie à jeun
 (B) Un abaissement de la concentration du peptide C plasmatique
 (C) L'apparition possible de corps cétoniques dans les urines
 (D) Une diminution de la concentration plasmatique des acides gras libres
 (E) Une augmentation de l'HbA1c
Réponses: B,C,E

Question: Après absorption de lumière, une molécule est dans un état instable, il s'en suit une restitution de l'énergie acquise. Quelle(s) est(sont) la(les) proposition(s) exacte(s) concernant ce phénomène?
Choix:
 (A) Une partie de l'énergie est dissipée par collisions avec les molécules de solvant
 (B) La longueur d'onde de la lumière émise par fluorescence est inférieure à celle de la lumière absorbée
 (C) La désactivation par fluorescence se fait en un temps voisin de 10-8s
 (D) Dans le cas de la phosphorescence le retour au niveau fondamental se fait à partir d'un état singulet
 (E) La désactivation par fluorescence se fait à partir du premier niveau électronique excité
Réponses: A,C,E

Question: Dans la liste suivante, quel(s) micro-organisme(s) peut(peuvent) être transmis par voie féco-orale ?
Choix:
 (A) Virus de l'hépatite A
 (B) Cytomégalovirus
 (C) Entamoeba histolytica
 (D) Entérovirus
 (E) Treponema pallidum
Réponses: A,C,D

Question: Une intoxication aiguë par les opiacés présente généralement les manifestations cliniques suivantes:
Choix:
 (A) Dépression du système nerveux central
 (B) Dépression respiratoire
 (C) Anurie
 (D) Myosis
 (E) Bradycardie
Réponses: A,B,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)? En spectrophotométrie UV moléculaire:
Choix:
 (A) On exploite un spectre de bandes
 (B) Les cellules d'analyse sont en verre
 (C) La source d'émission la plus courante est une lampe au deutérium
 (D) L'absorption obéit à la loi de Beer-Lambert
 (E) Il est possible de doser des chromophores absorbant à 600nm
Réponses: A,C,D

Question: La loi de Beer-Lambert est vérifiée en:
Choix:
 (A) Spectrophotométrie UV-Visible
 (B) Spectrométrie d'émission atomique
 (C) Spectrophotométrie infra-rouge
 (D) Spectrophotométrie Raman
 (E) Spectrométrie d'absorption atomique
Réponses: A,E

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)? Les préparations utilisées en nutrition parentérale peuvent être:
Choix:
 (A) Des solutions d'huile de soja
 (B) Une solution de glucose à 30%
 (C) Des solutions d'acides aminés
 (D) Des mélanges ternaires glucides/acides aminés/lipides
 (E) Des solutions hypertoniques de sorbitol
Réponses: B,C,D

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)? Les substances vasodilatatrices habituellement utilisées dans le traitement de la crise d'angor:
Choix:
 (A) Comprennent la trinitrine
 (B) Sont administrées par voie percutanée
 (C) Ont pour but de diminuer la post-charge
 (D) Ne doivent pas être associées à des bêta-bloquants
 (E) Peuvent provoquer des céphalées en raison de la dilatation des vaisseaux méningés
Réponses: A,E

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)? Les diurétiques thiazidiques:
Choix:
 (A) Sont hypokaliémiants
 (B) Augmentent la calciurie
 (C) Agissent au niveau du tube contourné distal
 (D) Nécessitent un contrôle rigoureux de la glycémie chez le diabétique
 (E) Provoquent une certaine alcalose
Réponses: A,C,D,E

Question: Dans un ganglion lymphatique:
Choix:
 (A) Le cortex (région externe) contient principalement les lymphocytes B
 (B) La région médullaire contient beaucoup de lymphocytes et peu de macrophages
 (C) Des lymphocytes T et B sont présents dans les cordons médullaires
 (D) Les centres germinaux sont des régions de faible prolifération
 (E) La lymphe efférente est plus riche en anticorps que la lymphe afférente
Réponses: A,C,E

Question: Indiquez la ou les réponses exacte(s)? Un antigène est d'autant plus immunogène:
Choix:
 (A) Qu'il fait partie de l'organisme répondeur ("soi")
 (B) Qu'il est introduit par voie parentérale
 (C) Qu'il est mélangé avec un adjuvant
 (D) Qu'il est de nature lipidique
 (E) Qu'il est de faible masse moléculaire (<10 kD)
Réponses: B,C

Question: Parmi les affirmations suivantes concernant le virus de l'hépatite B, une seule est fausse. Laquelle ?
Choix:
 (A) Il s'agit d'un virus à ARN
 (B) Il appartient à la famille des Hepadnaviridae
 (C) Il possède une enveloppe lipoprotéique
 (D) Il comporte une capside
 (E) Il peut être transmis par voie sanguine
Réponses: A

Question: Parmi les propositions suivantes, quelle est celle (ou quelles sont celles) qui s'applique(nt) à la leucémie myéloïde chronique:
Choix:
 (A) Présence quasi constante d'un chromosome Philadelphie
 (B) Abaissement du score des phosphatases alcalines leucocytaires
 (C) Hyperleucocytose habituellement modérée
 (D) Evolution habituelle vers une leucémie aiguë
 (E) Test de Coombs direct fréquemment positif
Réponses: A,B,D

Question: Indiquez la ou les affirmations(s) exacte(s)? Le calcium:
Choix:
 (A) Se trouve dans le plasma à l'état entièrement ionisé
 (B) Intervient dans certaines réactions enzymatiques
 (C) Se retrouve dans certains calculs urinaires sous forme d'oxalate
 (D) Est éliminé dans les urines uniquement sous forme de phosphate tricalcique
 (E) Joue un rôle important dans l'hémostase
Réponses: B,C,E

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)?Les modifications de structure permettant le passage du composé 1 au composé 2 entraînent:
Choix:
 (A) la disparition des résistances plasmidiques
 (B) Un élargissement du spectre vers les cocci Gram+
 (C) Une forte élimination biliaire
 (D) Une meilleure diffusion tissulaire
 (E) Un allongement de la demi-vie d'élimination
Réponses: B,D,E

Question: Le système du complément :
Choix:
 (A) Existe en dehors de toute immunisation
 (B) Peut être activé par des lipopolysaccharides bactériens
 (C) Est thermostable
 (D) Est activé par des complexes immuns formés par des IgM
 (E) Participe à la réaction inflammatoire
Réponses: A,B,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes quelle est celle qui est fausse ?
Choix:
 (A) La résolution d'une colonne chromatographique évalue la qualité de la séparation de deux composés consécutifs
 (B) La chromatographie d'exclusion-diffusion est une méthode de purification des macromolécules
 (C) La séparation de composés par chromatographie par échange d'ions sur résines carboxyliques est indépendante du pH
 (D) L'augmentation de la longueur de la colonne chromatographique augmente son efficacité
 (E) Le mélange eau-méthanol est une phase mobile pour chromatographie à polarité de phases inversée.
Réponses: C

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)? La formation et/ou le maintien du corps jaune sont commandés par:
Choix:
 (A) ACTH (corticotrophine)
 (B) Progestérone
 (C) LH (hormone lutéostimulante)
 (D) Ocytocine
 (E) HCG (hormone gonadotrophique chorionique humaine)
Réponses: C,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant Neisseria meningitidis, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)?
Choix:
 (A) C'est l'agent de la méningite cérébrospinale
 (B) C'est un coccus à Gram négatif
 (C) Il cultive facilement sur milieux ordinaires
 (D) C'est une bactérie très résistante dans l'environnement
 (E) Il est résistant à tous les antibiotiques
Réponses: A,B

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)? Le placenta:
Choix:
 (A) Assure l'oxygénation du foetus
 (B) Est d'origine exclusivement maternelle
 (C) Permet au sang maternel et foetal de se mélanger
 (D) Sécrète de l'HCG (Hormone gonadotrophique chorionique humaine)
 (E) Permet le passage de certaines immunoglobulines
Réponses: A,D,E

Question: Parmi les recommandations suivantes, laquelle (lesquelles) doit (doivent) accompagner l'administration d'une corticothérapie au long cours
Choix:
 (A) Restriction sodée
 (B) Restriction potassique
 (C) Restriction calcique
 (D) Régime riche en sucres d'absorption rapide
 (E) Régime riche en protides
Réponses: A,E

Question: Parmi les carctéristiques suivantes des machines à comprimer, indiquer celle(s) qui corresponde(nt) aux machines rotatives:
Choix:
 (A) Elles ont un plateau circulaire porte-matrices tournant autour d'un axe
 (B) Le mouvement des poinçons est obtenu par passage sur des galets
 (C) Elles ont un sabot mobile
 (D) La compression est exercée sur une seule face du comprimé
 (E) Le rendement est très élevé
Réponses: A,E

Question: Parmi ces propositions, quel(s) est (sont) le (les) mécanisme(s) physiologique(s) qui peut(peuvent) être impliqué(s) pour corriger une acidose métabolique ?
Choix:
 (A) Hyperventilation
 (B) Augmentation de la pression artérielle
 (C) Excrétion rénale de protons
 (D) Réabsorption rénale de bicarbonates
 (E) Diminution de la production d'aldostérone
Réponses: A,C,D

Question: Concernant la méthode de stérilisation par la vapeur d'eau, quelle(s) est(sont) la(les) proposition(s) qui est(sont) fausse(s) ?
Choix:
 (A) Elle constitue la méthode de choix pour la stérilisation des préparations thermolabiles
 (B) Réalisée en autoclave, elle constitue la méthode la plus répandue
 (C) Les conditions opératoires de référence appliquées aux préparations aqueuses sont de 121°C au minimum durant 15 minutes
 (D) Les paramètres "pression" et "température" sont relevés tout au long d'un cycle de stérilisation
 (E) Les préparations solides ne sont jamais stérilisées par ce procédé
Réponses: A,E

Question: Parmi les propositions suivantes, quelle(s) est(sont) celle(s) qui est(sont) exacte(s)? La chromatographie en phase liquide :
Choix:
 (A) Est une méthode d'analyse qualitative et quantitative
 (B) Peut être couplée à la spectrométrie de masse
 (C) Peut utiliser l'adsorption comme mécanisme de rétention
 (D) N'est pas applicable aux substances thermolabiles
 (E) Est compatible avec une détection catharométrique
Réponses: A,B,C

Question: Parmi les propositions suivantes concernant le transport des gaz du sang, lesquelles sont exactes ?
Choix:
 (A) Le CO2 est majoritairement transporté sous forme de bicarbonates
 (B) L'O2 est aussi soluble que le CO2 dans le plasma
 (C) 1 g d'Hb lie environ 1,34 mL d'O2
 (D) Le fer de l'hème doit être ferreux
 (E) La fièvre ne modifie pas la liaison Hb-O2
Réponses: A,C

Question: Quel(s) est(sont) l'(les) effet(s) indésirable(s) consécutif(s) à l'utilisation des cyclines ?
Choix:
 (A) Troubles digestifs
 (B) Troubles hépatiques
 (C) Aplasie médullaire
 (D) Diabète insipide
 (E) Coloration des dents
Réponses: A,B,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les aminopénicillines, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)?
Choix:
 (A) Elles possèdent, dans leur structure chimique, un noyau ß-lactame
 (B) Elles sont habituellement inactives à l'égard des streptocoques
 (C) Elles sont utilisables chez la femme enceinte
 (D) Elles peuvent être inactivées par des enzymes bactériennes appelées transpeptidases
 (E) Leur administration peut entraîner des manifestations allergiques
Réponses: A,C,E

Question: Parmi les antinéoplasiques suivants, lequel (lesquels) est (sont) des antimétabolites ?
Choix:
 (A) La cytarabine (ARACYTINE®)
 (B) Le cisplatine (CISPLATYL®)
 (C) Le busulfan (MISULBAN®)
 (D) La procarbazine (NATULAN®)
 (E) Le méthotrexate (METHOTREXATE®)
Réponses: A,E

Question: En parasitologie, une hépatomégalie accompagnée d'hyperéosinophilie sanguine peut s'observer avec :
Choix:
 (A) Schistosoma mansoni
 (B) Fasciola hepatica
 (C) Plasmodium falciparum
 (D) Trichophyton rubrum
 (E) Entamoeba histolytica
Réponses: A,B

Question: Quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) juste(s) parmi les suivantes concernant les cellules souches hématopoïétiques?
Choix:
 (A) Les cellules souches ont une localisation strictement médullaire et ne se rencontrent pas dans le sang circulant
 (B) Elles sont identifiables morphologiquement
 (C) Elles portent un antigène de membrane (CD34) qui disparaît dans les cellules différenciées
 (D) Elles expriment les antigènes de différenciation de toutes lignées qu'elles peuvent engendrer
 (E) Elles sont capables d'assurer la reconstitution à long terme des lignées myéloïdes et lymphoïdes chez un receveur
Réponses: C,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les sels de lithium, indiquer celle(s) qui est(sont) exacte(s).
Choix:
 (A) Ils sont utilisés dans le traitement des troubles bipolaires
 (B) Il existe un risque de surdosage en cas d'insuffisance rénale
 (C) L'association aux diurétiques diminue la lithiémie
 (D) Ils peuvent entraîner des troubles thyroïdiens
 (E) Ils peuvent entraîner une polyurie
Réponses: A,B,D,E

Question: La vaccination contre la rubéole est recommandée:
Choix:
 (A) A la naissance chez les filles
 (B) A l'âge de 12 mois chez les filles et les garçons
 (C) Chez les filles de 11 à 12 ans
 (D) Chez les filles après la puberté
 (E) Chez les femmes enceintes
Réponses: B,C

Question: La pression partielle d'un gaz dans un mélange de gaz:
Choix:
 (A) Est inversement proportionnelle au volume total du mélange gazeux
 (B) Est proportionnelle au pourcentage (en volume) de ce gaz dans le mélange
 (C) Est dans le cas d'un mélange humidifié, indépendante de la pression partielle de la vapeur d'eau
 (D) Est proportionnelle à la température absolue du mélange gazeux
 (E) Est proportionnelle à la pression totale du mélange gazeux
Réponses: A,B,D,E

Question: Dans l'hémophilie B majeure, quel(s) test(s) est (sont) perturbé(s) parmi les suivants:
Choix:
 (A) Temps de thrombine
 (B) Temps de Quick
 (C) Activité facteur VIII:C
 (D) Temps de céphaline activée
 (E) Temps de saignement
Réponses: D

Question: Quel(s) est (sont) la (ou les) enzyme(s) dont le déficit entraîne une hémolyse lors de la prise de certains médicaments?
Choix:
 (A) La bêta glucuronidase
 (B) La déshydrogénase glutamique
 (C) La glucose 6 phosphate déshydrogénase
 (D) La déshydrogénase lactique
 (E) La sorbitol déshydrogénase
Réponses: C

Question: En polarographie classique:
Choix:
 (A) L'électrode à goutte de mercure est surtout utilisée comme anode
 (B) Sur le polarogramme, le potentiel de demi-vague est caractéristique de l'espèce électroactive
 (C) Sur le polarogramme, l'intensité mesurée au palier de diffusion est fonction de la concentration en espèce électroactive
 (D) Le potentiel de demi-vague est toujours égal au potentiel normal du système redox correspondant à l'espèce électroactive
 (E) Il faut agiter la solution pendant l'enregistrement du polarogramme
Réponses: B,C

Question: Dans une population de 1 million de personnes, 450 nouveaux cas d'une maladie sont diagnostiqués en une année, dont 300 cas chez les femmes. Cocher la ou les proposition(s) exacte(s) :
Choix:
 (A) L'incidence annuelle est de 45/100 000
 (B) La prévalence mensuelle de la maladie est de 45/100 000
 (C) La morbidité est de 45/100 000
 (D) La prévalence chez la femme est de 3/100 000
 (E) On peut calculer la mortalité
Réponses: A

Question: Indiquer quelle(s) est(sont) l'(les) indication(s) habituelle(s) du fluconazole :
Choix:
 (A) L'amibiase intestinale aiguë
 (B) Les nématodoses intestinales
 (C) Les teignes du cuir chevelu
 (D) Les infections à levures
 (E) Les infections profondes à Aspergillus
Réponses: D

Question: Lequel (lesquels) de ces agents n'est (ne sont) pas antipsychotique(s)?
Choix:
 (A) Dompéridone
 (B) Halopéridol
 (C) Sulpiride
 (D) Chlorpromazine
 (E) Imipramine
Réponses: A,E

Question: La clairance de la créatinine permet d'apprécier :
Choix:
 (A) La filtration glomérulaire
 (B) La réabsorption tubulaire
 (C) La sécrétion tubulaire
 (D) Le pouvoir de concentration urinaire
 (E) La sévérité d'une insuffisance rénale chronique
Réponses: A,E

Question: Parmi les méthodes suivantes, quelle(s) est (sont) celle(s) qui permet(tent) le dosage du calcium? ?
Choix:
 (A) Absorption atomique
 (B) Complexométrie
 (C) Chromatographie d'exclusion-diffusion
 (D) Emission atomique
 (E) Potentiométrie
Réponses: A,B,D,E

Question: Parmi les affirmations suivantes, laquelle (lesquelles) caractérise(nt) l'épidémiologie des méningites à méningocoques?
Choix:
 (A) Les méningocoques résistent bien dans l'air ambiant
 (B) La transmission se fait par voie aérienne
 (C) Les méningocoques colonisent le rhinopharynx
 (D) Il existe des porteurs sains
 (E) En france, le sérogroupe A est le plus fréquent
Réponses: B,C,D

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)? L'unité fonctionnelle de base du rein est:
Choix:
 (A) Le glomérule
 (B) Le cortex
 (C) Le néphron
 (D) La médulla
 (E) Le tubule
Réponses: C

Question: Parmi les antibiotiques suivants, lequel (lesquels) appartien(nen)t à la famille des fluoroquinolones?
Choix:
 (A) Céfotaxime
 (B) Péfloxacine
 (C) Ofloxacine
 (D) Ciprofloxacine
 (E) Gentamicine
Réponses: B,C,D

Question: Parmi les parasitoses suivantes, dans laquelle n'observe-t-on jamais d'hépatomégalie ?
Choix:
 (A) Hydatidose
 (B) Giardiose
 (C) Paludisme
 (D) Distomatose
 (E) Amibiase
Réponses: B

Question: Parmi les propositions suivantes, quelle est celle qui est exacte ?
Choix:
 (A) La stabilité d'un complexe de l'acide éthylène diamine tétracétique est indépendante du pH
 (B) Le potentiel d'une électrode à membrane sélective dépend linéairement de l'activité d'un ion donné
 (C) Un complexe est dit parfait si les ions sont masqués à leurs réactifs habituels
 (D) Une lame de zinc plongeant dans une solution de sel de zinc constitue une électrode de référence primaire
 (E) Dans une pile la cathode a un potentiel moins élevé que l'anode
Réponses: C

Question: Le mécanisme d'action des azolés sur la cellule fongique est :
Choix:
 (A) L'inhibition de la synthèse du beta-1-3-glucane de la paroi
 (B) L'inhibition de la biosynthèse de l'ergostérol
 (C) L'inhibition des microtubules
 (D) L'inhibition de la synthèse protéique
 (E) L'inhibition de la synthèse de l'ADN
Réponses: B

Question: Parmi les médicaments suivants, lequel peut provoquer une hémolyse en cas de déficit en glucose-6-phosphate déhydrogénase (G6PD) ?
Choix:
 (A) imipramine (TOFRANIL®)
 (B) fluoxétine (PROZAC®)
 (C) buprénorphine (TEMGESIC®)
 (D) méprobamate (EQUANIL®)
 (E) cotrimoxazole (BACTRIM®)
Réponses: E

Question: Quel(s) stade(s) du parasite peut (peuvent) être observé(s) sur un frottis sanguin positif, lors du diagnostic d'un paludisme?
Choix:
 (A) Trophozoïtes
 (B) Gamètes
 (C) Gamétocytes
 (D) Sporozoïtes
 (E) Schizontes
Réponses: A,C,E

Question: Concernant la méthémoglobine, indiquer la (les) proposition(s) correcte(s):
Choix:
 (A) C'est un pigment conférant au sang une couleur rose
 (B) Elle peut être oxydée par une enzyme dont le cofacteur est le NAD
 (C) Elle est normalement présente dans l'organisme à un taux de 1 gramme pour 100 ml de sang
 (D) Elle entraîne à forte concentration une cyanose
 (E) Elle se forme chez l'homme lors d'une intoxication aiguë par l'aniline
Réponses: D,E

Question: Parmi les méthodes suivantes, quelle(s) est (sont) celle(s) qui mesure(nt) une absorption de lumière par les atomes ou les molécules ?
Choix:
 (A) Colorimétrie
 (B) Fluorimétrie
 (C) Photométrie de flamme
 (D) Spectrophotométrie UV/visible
 (E) Spectrophotométrie d'absorption atomique
Réponses: A,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes, la(les)quelle(s) concerne(nt) les effets indésirables toxiques des morphinomimétiques ?
Choix:
 (A) Dépression respiratoire
 (B) Vomissements
 (C) Tachycardie
 (D) Hypertension
 (E) Constipation
Réponses: A,B,E

Question: Concernant la bêta-thalassémie homozygote, quelle(s) affirmation(s) est(sont) vraie(s)?
Choix:
 (A) La forme Bêta+ est caractérisée par une absence totale de synthèse de chaines Bêta
 (B) L'hémolyse est due à la précipitation de tétramères alpha4 produits en excès
 (C) Est généralement due à une délétion du gène Bêta
 (D) Le fer sérique et la ferritinémie sont bas
 (E) On peut mettre en évidence des cellules-cibles sur le frottis
Réponses: B,E

Question: Parmi les propositions suivantes, concernant les méthodes électrochimiques d'analyse, quelles sont celles qui sont exactes ?
Choix:
 (A) La pHmétrie est une potentiométrie à intensité nulle
 (B) La teneur en eau des matières premières est déterminée à l'aide de la méthode de Karl Fisher
 (C) L'électrode à hydrogène est une électrode de référence secondaire
 (D) L'ampérométrie sur goutte de mercure permet d'analyser les substances réductibles
 (E) La potentiométrie est une méthode linéaire de dosage
Réponses: A,B,D

Question: Parmi la(les) proposition(s) suivante(s) concernant la ciclosporine, laquelle(lesquelles) est(sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) Elle a une structure polypeptidique cyclique
 (B) Elle bloque au niveau cellulaire l'action catalytique de la calcineurine
 (C) Elle est très peu métabolisée dans l'organisme
 (D) Elle n'est utilisée qu'en prévention du rejet de greffe d'organes
 (E) Elle peut être à l'origine d'hypertension artérielle
Réponses: A,B,E

Question: Le rôle des molécules de classe I du CMH (Complexe Majeur d'Histocompatibilité) est de :
Choix:
 (A) Présenter les antigènes aux lymphocytes T CD8
 (B) Réguler l'activité cytotoxique des cellules NK
 (C) Dégrader des antigènes
 (D) Stimuler la réponse immunitaire innée
 (E) Lier des peptides de 8 à 10 acides aminés
Réponses: A,B,E

Question: La sous-unité alpha de l'hCG est commune à plusieurs hormones. Laquelle ou lesquelles?
Choix:
 (A) TSH
 (B) LH
 (C) GH
 (D) FSH
 (E) ACTH
Réponses: A,B,D

Question: Quel(s) élément(s) peu(ven)t être dosé(s) par photométrie de flamme ?
Choix:
 (A) Potassium
 (B) Sodium
 (C) Cuivre
 (D) Lithium
 (E) Aluminium
Réponses: A,B,D

Question: Parmi les propositions suivantes concernant le facteur Willebrand, laquelle (lesquelles) est(sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) Est synthétisé par l'hépatocyte
 (B) Permet le transport du facteur VIII dans la circulation
 (C) Est une protéine hautement multimérisée
 (D) Permet l'adhésion des thrombocytes au sous-endothélium lésé
 (E) La desmopressine induit sa libération à partir des compartiments cellulaires
Réponses: B,C,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant le ganciclovir (CYMEVAN®) laquelle(lesquelles) est(sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) C'est un analogue de la guanosine
 (B) Il est actif sur le cytomégalovirus
 (C) La forme active est le dérivé monophosphate
 (D) Il peut entrainer des neutropénies sévères
 (E) Il doit être utilisé sous contraception efficace chez la femme en période d'activité génitale
Réponses: A,B,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant la bilirubine, laquelle(lesquelles) est(sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) Est un catabolite de l'hémoglobine
 (B) Contient un atome de fer
 (C) Est éliminée normalement par l'urine
 (D) L'augmentation de sa concentration plasmatique traduit toujours un phénomène de rétention biliaire
 (E) Est facilement oxydable
Réponses: A,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les bêtabloquants, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) Peuvent être employés sans danger en cas d'HTA associée à une insuffisance cardiaque
 (B) Peuvent aggraver un syndrome de Raynaud
 (C) Peuvent révéler un asthme
 (D) Sont contre indiqués en cas de bloc auriculo-ventriculaire
 (E) Sont hypoglycémiants
Réponses: B,C,D

Question: Parmi les propositions suivantes quelles sont celles qui sont exactes ? La parathormone
Choix:
 (A) Augmente dans le sérum en cas d'insuffisance rénale chronique
 (B) Présente une sécrétion stimulée par la calcitonine
 (C) Favorise la réabsorption tubulaire du calcium
 (D) Est une hormone stéroïdienne
 (E) Est régulée par l'ACTH
Réponses: A,C

Question: Parmi les propositions suivantes, lesquelles sont exactes ? Un effet indésirable inattendu se définit :
Choix:
 (A) Par sa fréquence
 (B) Par les modalités de son apparition
 (C) Par rapport aux informations validées par l'AFSSAPS
 (D) Par rapport aux informations du dictionnaire VIDAL, lorsque le médicament y figure
 (E) Par rapport aux informations qui figurent sur la notice du produit
Réponses: C,D,E

Question: L'hyperaldostéronisme primaire s'accompagne de:
Choix:
 (A) Hyponatrémie
 (B) Hypokaliémie
 (C) Acidose métabolique
 (D) Hypervolémie
 (E) Une activité rénine plasmatique augmentée
Réponses: B,D

Question: Les acides aminés suivants sont des intermédiaires du cycle de l'urée. Cocher la(les) réponse(s) exacte(s):
Choix:
 (A) L'ornithine
 (B) La valine
 (C) L'arginine
 (D) L'histidine
 (E) La citrulline
Réponses: A,C,E

Question: Concernant l'hyperlipoprotéinémie de type IV, quelles sont les propositions exactes ?
Choix:
 (A) Un sérum limpide à jeun
 (B) Une intolérance aux hydrates de carbone
 (C) Une cholestérolémie normale ou peu augmentée
 (D) Une élévation des triglycérides sériques
 (E) Une augmentation des VLDL
Réponses: B,C,D,E

Question: Lors d'une intoxication aiguë par l'acide acétylsalicylique chez l'adulte, cocher le (les) symptôme(s) qu'on peut observer :
Choix:
 (A) Une alcalose respiratoire
 (B) Des bourdonnements d'oreilles
 (C) Des céphalées
 (D) Des vomissements
 (E) Une hypothermie
Réponses: A,B,C,D

Question: Parmi les propositions suivantes concernant l'enrobage de formes orales solides, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)?
Choix:
 (A) La dragée est un comprimé enrobé au sucre
 (B) L'enveloppe des gélules peut être enrobée
 (C) Le pelliculage est un enrobage gastro-résistant
 (D) Il existe des enrobages insolubles à tous les pH du tractus digestif
 (E) L'enrobage peut être réalisé dans un appareil à lit d'air fluidisé
Réponses: A,B,D,E

Question: Indiquez la ou les réponses exactes: Les lymphocytes T:
Choix:
 (A) Peuvent être secréteurs d'immunoglobulines
 (B) Représentent 15 à 20% des lymphocytes circulants
 (C) Peuvent être mis en évidence par le test des rosettes E (mouton)
 (D) Peuvent être mis en évidence par des anticorps monoclonaux anti-CD3
 (E) Ont toujours une durée de vie courte
Réponses: C,D

Question: Un homme de groupe sanguin A et Rh+ se marie avec une femme de groupe O et Rh- (l'un et l'autre sont homozygotes). Vingt ans plus tard, leur fils épouse une femme de groupe O et Rh+ (elle est homozygote). Parmi les propositions suivantes, quel(s) phénotype(s) sont possible dans la descendance du 2ème couple?
Choix:
 (A) A Rh-
 (B) A Rh+
 (C) O Rh-
 (D) O Rh+
 (E) AB Rh-
Réponses: B,D

Question: Parmi les propositions suivantes relatives aux effets secondaires très souvent observés lors d'un traitement de longue durée par la clonidine, citer celle(s) qui est (sont) exacte(s)?
Choix:
 (A) Sédation
 (B) Sécheresse buccale
 (C) Myosis
 (D) Effet rebond à l'arrêt du traitement
 (E) Potentialisation des effets des digitaliques
Réponses: A,B,D

Question: Parmi les germes suivants, un seul est sporulé. Lequel ?
Choix:
 (A) Staphylococcus aureus
 (B) Vibrio cholerae
 (C) Haemophilus influenzae
 (D) Clostridium perfringens
 (E) Mycobacterium tuberculosis
Réponses: D

Question: Parmi les propositions concernant l'oméprazole (MOPRAL®), une seule est inexacte laquelle ?
Choix:
 (A) Il a un effet antisécrétoire limité (< 12 heures)
 (B) Son administration est déconseillée chez la femme enceinte
 (C) Est indiqué dans le traitement du reflux gastro-oesophagien
 (D) Agit au niveau de la cellule pariétale gastrique
 (E) Est présentée sous forme gastro-résistante
Réponses: A

Question: Une seule de ces propositions est fausse, laquelle ? Plasmodium falciparum peut être responsable :
Choix:
 (A) d'un accès simple
 (B) d'un accès grave et/ou compliqué
 (C) d'une fièvre bilieuse hémoglobinurique
 (D) d'une néphrite quartane
 (E) d'une fièvre tierce maligne
Réponses: D

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les comprimés une seule est fausse, laquelle ?
Choix:
 (A) Les comprimés gastrorésitants sont obtenus en recouvrant des comprimés d'un revêtement gastrorésistant
 (B) L'enrobage gastrorésistant peut être obtenu avec des suspensions aqueuses de polymères
 (C) Les comprimés à libération modifiée sont enrobés ou non
 (D) Parmi les comprimés utilisés dans la cavité buccale, on trouve des comprimés sublinguaux, à croquer et des tablettes
 (E) L'enrobage par film est toujours réalisé en lit d'air fluidisé
Réponses: E

Question: Dans la liste suivante, indiquer le (les) parasite(s) donnant habituellement une anémie:
Choix:
 (A) Entamoeba histolytica
 (B) Plasmodium falciparum
 (C) Ankylostoma duodenale
 (D) Taenia saginata
 (E) Giardia intestinalis
Réponses: B,C

Question: Lesquelles de ces cellules sont dérivées de la lignée des monocytes-macrophages ?
Choix:
 (A) Cellules voilées de la lymphe
 (B) Cellules folliculaires dendritiques des ganglions lymphatiques
 (C) Cellules de Küpffer du foie
 (D) Histiocytes tissulaires
 (E) Cellules de la microglie
Réponses: A,C,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant Chlamydia trachomatis, laquelle(lesquelles) est(sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) Elle a une multiplication intracellulaire stricte
 (B) Elle peut se présenter sous la forme d'un corps élémentaire
 (C) Elle est habituellement résistante aux macrolides
 (D) La forme infectieuse est le corps réticulé
 (E) Elle peut être responsable d'urétrites
Réponses: A,B,E

Question: Quels sont, dans la liste suivante, l'(les) antihypertenseur(s) qui est(sont) moins actif(s) sur les sujets de race noire par rapport aux sujets de race blanche ?
Choix:
 (A) Le captopril (Lopril®)
 (B) La prazosine (Minipress®)
 (C) L'amlodipine (Amlor®)
 (D) Le losartan (Cozaar®)
 (E) La rilménidine (Hypérium®)
Réponses: A,D

Question: Parmi les propositions suivantes concernant l'indapamide (FLUDEX®) laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) C'est un diurétique apparenté à la famille des thiazidiques
 (B) Il est hyperkaliémiant
 (C) Il est indiqué dans le traitement de l'hypertension artérielle
 (D) Il peut induire une deshydratation
 (E) Il est hypo-uricémiant
Réponses: A,C,D

Question: Afin de mieux préciser le mécanisme d'une anémie, quel(s) paramètre(s) de l'hémogramme doit-on considérer :
Choix:
 (A) la teneur corpusculaire moyenne en hémoglobine (T.C.M.H.)
 (B) le taux d'hémoglobine
 (C) le nombre d'érythrocytes
 (D) l'hématocrite
 (E) le volume globulaire moyen
Réponses: A,E

Question: Parmi les propositions suivantes, indiquer celles qui sont exactes. La concentration plasmatique de l'haptoglobine est diminuée au cours d'une
Choix:
 (A) Insuffisance rénale
 (B) Hémolyse intravasculaire
 (C) Inflammation
 (D) Insuffisance hépato-cellulaire
 (E) Carence martiale
Réponses: B,D

Question: Concernant les thrombopénies à l'héparine, quelle(s) affirmation(s) est(sont) vraie(s) ?
Choix:
 (A) Le type II est une thrombopénie sévère et retardée (4ème - 20ème jour)
 (B) Dans le type I, elles sont transitoires si on poursuit le traitement
 (C) Le type II est dû à un effet pro-agrégant de l'héparine sur les thrombocytes
 (D) Le risque majeur des thrombopénies de type II est un risque de thrombose
 (E) Dans le type II, le danaparoïde ORGARAN® constitue une alternative au traitement par l'héparine
Réponses: A,B,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant la spironolactone (ALDACTONE®) laquelle (lesquelles) est (sont) vraie(s) ?
Choix:
 (A) Est un antagoniste compétitif des récepteurs de l'aldostérone du tube contourné distal
 (B) Est hypokaliémiante
 (C) Est indiquée dans le traitement de l'insuffisance cardiaque
 (D) Peut être associée à l'hydrochlorothiazide
 (E) Peut être utilisée en cas d'insuffisance rénale sévère
Réponses: A,C,D

Question: Quelles sont, parmi les propositions suivantes, celles qui permettent d'expliquer le rôle des IgE dans l'allergie ?
Choix:
 (A) Leur présence à la surface des épithéliums sous la forme sécrétoire
 (B) La présence de récepteurs de haute affinité sur les mastocytes
 (C) Leur synthèse par des plasmocytes muqueux
 (D) Des propriétés activatrices du complément
 (E) Des propriétés opsonisantes
Réponses: B,C

Question: Lors du traitement d'une tuberculose, pour lequel de ces antibiotiques, sera-t-il nécessaire de vérifier la fonction oculaire ?
Choix:
 (A) Ethambutol
 (B) Isoniazide
 (C) Pyrazinamide
 (D) Rifampicine
 (E) Streptomycine
Réponses: A

Question: Indiquer parmi ces médicaments, celui ou ceux qui favorise(nt) la survenue de torsades de pointe
Choix:
 (A) L'hydrochlorothiazide (ESIDREX®)
 (B) La gentamycine (GENTALLINE®)
 (C) Le diazépam (VALIUM®)
 (D) La moxifloxacine (IZILOX®)
 (E) Le propranolol (AVLOCARDYL®)
Réponses: A,D

Question: Parmi les propositions suivantes concernant la colestyramine (QUESTRAN®), laquelle(lesquelles) est(sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) Elle inhibe le cycle entéro-hépatique des acides biliaires
 (B) Elle entraîne une constipation
 (C) Elle diminue l'absorption intestinale des vitamines liposolubles
 (D) Elle doit être prise après les repas
 (E) Elle est indiquée en cas d'hypertriglycéridémie
Réponses: A,B,C

Question: Parmi les virus suivants, quel(s) est(sont) celui(ceux) transmissible(s) in utero de la mère à l'enfant ?
Choix:
 (A) Le virus de l'hépatite B
 (B) Le virus de la rubéole
 (C) Le virus de l'immunodéficience humaine
 (D) Le cytomégalovirus
 (E) Les virus grippaux
Réponses: A,B,C,D

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les notions de génotype et de phénotype, lesquelles sont justes ?
Choix:
 (A) Le génotype est l'ensemble des gènes hérités par un individu
 (B) Le phénotype est l'ensemble des caractères observés chez un individu
 (C) L'expression du génotype de l'individu lui confère son phénotype
 (D) Un même génotype ne peut produire que des phénotypes identiques
 (E) Le génotype est la totalité de l'ADN d'une cellule
Réponses: A,B,C

Question: Au cours d'un syndrome de Cushing d'origine périphérique, on observe :
Choix:
 (A) Une diminution de l'ACTH plasmatique
 (B) Une cortisolémie élevée à minuit
 (C) Une hyperkaliémie
 (D) Une rétention sodée
 (E) Une mélanodermie
Réponses: A,B,D

Question: Parmi les propositions suivantes concernant Microsporum canis, lesquelles sont exactes :
Choix:
 (A) Est responsable d'une zoonose
 (B) Est l'agent d'herpes circiné
 (C) Est sensible au flubendazole
 (D) Est une levure commensale
 (E) Provoque des teignes tondantes
Réponses: A,B,E

Question: Quelles propositions s'appliquent au déficit en adénosine désaminase (ADA)?
Choix:
 (A) Il est dû à une anomalie d'un gène porté par le chromosome X
 (B) Il entraîne dans les cellules phagocytaires des anomalies de la libération des formes réactives de l'oxygène
 (C) Il est susceptible de bénéficier d'un traitement par thérapie génique
 (D) Il est caractérisé biologiquement par une lymphopénie profonde
 (E) Il s'accompagne fréquemment de manifestations allergiques
Réponses: C,D

Question: Parmi les propositions suivantes, indiquer celle(s) qui est(sont) exacte(s). L'antithrombine est l'inhibiteur physiologique du (des) facteur(s) suivant(s) :
Choix:
 (A) Du facteur II (prothrombine)
 (B) Du facteur II activé (thrombine)
 (C) Du facteur V activé
 (D) Du facteur IX
 (E) Du facteur X activé
Réponses: B,E

Question: Parmi ces substances, quelles sont celles ayant une sélectivité de type ß1-adrénergique ?
Choix:
 (A) Dobutamine (DOBUTREX®)
 (B) Salbutamol (VENTOLINE®)
 (C) Isoprénaline (ISUPREL®)
 (D) Sotalol (SOTALEX®)
 (E) Aténolol (TENORMINE®)
Réponses: A,E

Question: Indiquer le ou les examen(s) pratiqué(s) dans le suivi et la surveillance d'un sujet diabétique :
Choix:
 (A) Fer sérique
 (B) Hémoglobine A1c
 (C) Micro-albuminurie
 (D) Bilirubinémie
 (E) Phosphatase alcaline sérique
Réponses: B,C

Question: La présence de méthémoglobine dans le sang peut résulter d'une intoxication par ingestion du ou des produits suivants :
Choix:
 (A) Nitrite de sodium
 (B) Benzène
 (C) Aniline
 (D) Tétrachlorure de carbone
 (E) Chlorate de potassium
Réponses: A,C,E

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)? La réaction de Fujiwara et Ross:
Choix:
 (A) Est obtenue avec les salicylés en milieu acide
 (B) Donne une coloration rose-rouge
 (C) Se réalise en milieu chlorhydrique
 (D) Est caractéristique des composés trichlorés
 (E) Montre la présence de méthémoglobine
Réponses: B,D

Question: Parmi ces caractéristiques, quelle(s) est(sont) celle(s) qui favorise(nt) l'épuration d'un médicament par l'hémodialyse extracorporelle :
Choix:
 (A) Faible volume de distribution
 (B) Faible fraction libre plasmatique
 (C) Faible clairance de filtration glomérulaire rénale
 (D) Faible masse moléculaire
 (E) Faible affinité pour les protéines tissulaires
Réponses: A,D,E

Question: La réaction suivante (en présence d'acide sulfurique H2SO4):
C6H6 + HNO3 ----------> C6H5NO2 + H2O
Benzène + acide nitrique -----------> nitrobenzène + eau
Choix:
 (A) Est une réaction d'addition
 (B) Est une réaction de substitution
 (C) Est une réaction électrophile
 (D) Est une réaction acide-base
 (E) Est une réaction nucléophile
Réponses: B,C

Question: Parmi les propositions suivantes concernant le cytomégalovirus humain, une seule est fausse laquelle ?
Choix:
 (A) Il est à l'origine d'infection viscérale principalement chez le sujet immunodéprimé
 (B) Il produit un effet cytopathique après 24 heures de culture
 (C) Il se transmet par la salive
 (D) Il est à l'origine de pneumopathies
 (E) Il est sensible au ganciclovir
Réponses: B

Question: Parmi les propositions suivantes, indiquer celle qui est vraie. La sécrétine :
Choix:
 (A) inhibe la sécrétion de pepsine
 (B) augmente la sécrétion de trypsine
 (C) augmente l'alcalinité du suc pancréatique
 (D) augmente la cholérèse
 (E) augmente la mobilité gastrique
Réponses: C

Question: Quelle est la proposition exacte ? L'ADH modifie la perméabilité à l'eau
Choix:
 (A) du tube contourné proximal
 (B) de la branche descendante de l'anse de Henlé
 (C) de la branche ascendante de l'anse de Henlé
 (D) du tube contourné distal
 (E) du tube collecteur
Réponses: E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les méthodes spectrales quelle est celle qui est fausse ?
Choix:
 (A) Un acide faible peut présenter des spectres d'absorption moléculaire UV-visible différents en milieu acide et en milieu alcalin
 (B) Une lampe au deutérium émet des rayonnements de longueurs d'onde comprises entre 160 nm et 375 nm
 (C) L'application de la loi de Beer-Lambert nécessite l'utilisation d'un rayonnement incident monochromatique
 (D) Toutes les cellules de mesure utilisées en spectrophotométrie d'absorption moléculaire UV-visible sont en verre
 (E) Le solvant peut modifier la position et l'intensité des bandes d'absorption
Réponses: D

Question: Lors de l'hyperlipidémie primitive de type IIa, on observe :
Choix:
 (A) Une augmentation isolée des triglycérides
 (B) Une augmentation des triglycérides et du cholestérol total
 (C) Une augmentation des VLDL
 (D) Une augmentation du cholestérol LDL
 (E) La présence de chylomicrons
Réponses: D

Question: Parmi les propositions suivantes concernant l'hydromorphone (SOPHIDONE LP®), cocher la ou les réponse(s) exacte(s).
Choix:
 (A) est indiquée en cas de résistance à la morphine
 (B) est contre-indiquée dans les douleurs aiguës
 (C) comme la morphine, possède une fonction phénol
 (D) est utilisée à des doses identiques à celles de la morphine
 (E) est contre-indiquée chez l'enfant de moins de 7 ans
Réponses: A,B,C,E

Question: Parmi les propositions suivantes laquelle ou lesquelles permet(tent) de différencier le VHB du VHC ?
Choix:
 (A) La nature du génome viral
 (B) La présence d'une enveloppe virale
 (C) Le taux de passage à la chronicité de l'infection
 (D) La possibilité de transmission féco-orale
 (E) La présence d'une transcriptase inverse
Réponses: A,C,E

Question: Parmi les affirmations suivantes concernant l'intoxication par le méthanol, laquelle(lesquelles) est(sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) la cause la plus fréquente est l'ingestion accidentelle de solution antigel
 (B) c'est le métabolite du méthanol qui est responsable des effets toxiques
 (C) le méthanol est biologiquement oxydé par l'ADH
 (D) l'éthanol et le 4 méthyl pyrazole (fomépizole) sont deux antidotes du méthanol
 (E) des troubles de la vision sont souvent observés
Réponses: B,C,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant l'amphétamine, indiquer celle(s) qui est(sont) exacte(s).
Choix:
 (A) Elle fait partie des psycholeptiques
 (B) Elle possède des effets sympathomimétiques indirects
 (C) Elle diminue la pression artérielle
 (D) Elle augmente la vigilance
 (E) Elle peut entraîner un état d'agitation
Réponses: B,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant certaines propriétés de la clozapine (LEPONEX®), indiquer celle(s) qui est(sont) exacte(s).
Choix:
 (A) Moins grande incidence d'effets extrapyramidaux
 (B) Bloqueur D2 préférentiel
 (C) Agoniste 5 HT2
 (D) Il nécessite une surveillance régulière de la numération formule sanguine
 (E) Le traitement par agonistes dopaminergiques ne constitue pas une contre-indication
Réponses: A,D,E

Question: Donner la ou les proposition(s) exacte(s). Des acteurs de la filtration glomérulaire sont ?
Choix:
 (A) Les podocytes
 (B) Les cellules de la macula densa
 (C) Les cellules endothéliales des capillaires tubulaires
 (D) Les vasa recta
 (E) La différence de pression de part et d'autre de la membrane basale glomérulaire
Réponses: A,E

Question: Parmi les antibiotiques suivants lequel (lesquels) présente(nt) une néphrotoxicité ?
Choix:
 (A) Amoxicilline
 (B) Gentamicine
 (C) Doxycycline
 (D) Vancomycine
 (E) Péfloxacine
Réponses: B,D

Question: Parmi les systèmes chromatographiques suivants, quel(s) est (sont) celui (ceux) qui peu(ven)t faire intervenir le partage comme phénomène principal dans la séparation ?
Choix:
 (A) Chromatographie gaz-liquide
 (B) Chromatographie liquide sur colonne octadécylsilane
 (C) Chromatographie liquide sur colonne alumine
 (D) Chromatographie liquide sur colonne échangeuse d'ions
 (E) Chromatographie liquide sur colonne Séphadex®
Réponses: A,B

Question: Pour déterminer s'il existe une relation entre le cancer du sein et l'usage prolongé de contraceptifs oraux, une enquête a été réalisée. Ont été interrogées 963 femmes atteintes d'un cancer du sein, et 858 femmes n'ayant pas de cancer du sein, appariées sur l'âge. S'agit-il:
Choix:
 (A) D'une enquête de cohorte
 (B) D'une enquête de prévalence
 (C) D'une enquête expérimentale
 (D) D'une enquête cas-témoins
 (E) D'une enquête descriptive
Réponses: D

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle est exacte ? Les Centres régionaux de pharmacovigilance sont compétents pour évaluer les risques susceptibles d'être liés :
Choix:
 (A) aux insecticides et acaricides appliqués sur l'homme
 (B) aux produits d'entretien des lentilles de contact
 (C) aux bandelettes destinées à mesurer la glycémie
 (D) aux objets de pansements présentés comme conformes à la pharmacopée
 (E) aux aliments lactés diététiques pour nourrissons dont les protéines sont hydrolysées
Réponses: A

Question: Parmi les propositions suivantes concernant la ciprofloxacine, laquelle est fausse?
Choix:
 (A) Elle appartient à la famille des fluoroquinolones
 (B) Elle agit par perturbation de la synthèse des protéines bactériennes
 (C) Elle est administrable par voie orale ou parentérale
 (D) Elle est utilisable pour le traitement des septicémies à bactérie sensible
 (E) La résistance bactérienne à cet antibiotique est le plus souvent consécutive à un phénomène de mutation
Réponses: B

Question: Parmi les propositions suivantes concernant le génome nucléaire humain, laquelle est exacte ?
Choix:
 (A) Les exons ne sont pas systématiquement codants
 (B) Le nombre total de nucléotides des ARNm est systématiquement un multiple de trois
 (C) Les microsatellites sont absents des gènes
 (D) Les introns commencent par le dinucléotide CG
 (E) La méthylation des promoteurs s'accompagne toujours d'une activation transcriptionnelle
Réponses: A

Question: Parmi les propositions suivantes concernant la polarographie quelle(s) est(sont) celle(s) qui est(sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) La quantification d'un composé implique la réalisation d'une gamme d'étalonnage
 (B) L'oxygène donne une vague parasite et perturbe l'enregistrement
 (C) Il est possible de détecter ou de quantifier des espèces oxydables
 (D) On utilise une électrode de verre pour détecter les espèces électro-actives
 (E) Le potentiel de demi-vague permet d'identifier la substance électro-active
Réponses: A,B,E

Question: Indiquer parmi les propositions suivantes celle(s) qui s'applique(nt) aux lipoprotéines de haute densité (HDL)
Choix:
 (A) Elles sont plus riches en triglycérides que les VLDL
 (B) Elles ne renferment pas d'apo B
 (C) Elles fournissent des apo C aux VLDL et aux chylomicrons
 (D) Elles sont le siège de l'estérification du cholestérol plasmatique
 (E) Elles captent le cholestérol des tissus périphériques
Réponses: B,C,D,E

Question: Parmi les parasites ci-dessous, cocher celui(ceux) qui vit(vivent) dans les premières portions de l'intestin grêle de l'homme :
Choix:
 (A) Enterobius vermicularis
 (B) Giardia intestinalis
 (C) Echinococcus granulosus
 (D) Schistosoma mansoni
 (E) Entamoeba histolytica
Réponses: B

Question: Parmi les éléments biologiques suivants, lequel permet de définir le stade d'une insuffisance rénale chronique ?
Choix:
 (A) Urémie
 (B) Protéinurie
 (C) Clairance de la créatinine
 (D) Uricémie
 (E) Hématurie
Réponses: C

Question: Quel est, parmi les examens biologiques suivants, celui prescrit dans le diagnostic biochimique d'un infarctus du myocarde ?
Choix:
 (A) Alanine aminotransférase
 (B) Amylase
 (C) Troponine
 (D) Phosphatase alcaline
 (E) Gamma glutamyltransférase
Réponses: C

Question: Parmi les propositions suivantes concernant Fasciola hepatica, lesquelles sont exactes :
Choix:
 (A) Pond des oeufs operculés
 (B) Est un trématode dioïque
 (C) Est cosmopolite
 (D) A pour hôte intermédiaire Galba (= Lymnea) truncatula
 (E) A une localisation jéjunale
Réponses: A,C,D

Question: Concernant les corticoïdes utilisés dans le traitement de l'asthme, parmi les propositions suivantes, laquelle(lesquelles) est(sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) Ils sont administrés par voie orale en 1ère intention
 (B) Ils peuvent entrainer des candidoses
 (C) Ils exposent à peu d'effets indésirables systémiques s'ils sont administrés par voie inhalée
 (D) Ils peuvent être associés entre eux par voie inhalée et orale
 (E) Ils peuvent être administrés, à la demande, en cas de crise
Réponses: B,C,D

Question: Donner la ou les proposition(s) exacte(s). L'hormone antidiurétique (ADH) :
Choix:
 (A) Déclenche la soif
 (B) Augmente l'osmolarité urinaire
 (C) Est une hormone post-hypophysaire
 (D) Augmente la perméabilité à l'eau de la branche ascendante large de l'anse de Henlé
 (E) Augmente la perméabilité au sodium du tubule collecteur des néphrons
Réponses: B,C

Question: Indiquer parmi ces composés hormonaux celui(ceux) qui peut(peuvent) avoir pour indication le traitement des cancers prostatiques :
Choix:
 (A) Minéralocorticoïdes
 (B) Oestrogènes
 (C) Progestatifs
 (D) Analogues LH-RH
 (E) Androgènes
Réponses: B,D

Question: Parmi les propositions concernant le métabolisme des corps cétoniques, quelles sont les propositions exactes ?
Choix:
 (A) C'est un processus physiologique
 (B) C'est une voie de dérivation du catabolisme des acides gras
 (C) Les corps cétoniques urinaires sont des composés liposolubles
 (D) L'utilisation des corps cétoniques fournit de l'énergie
 (E) La synthèse des corps cétoniques augmente lors des épisodes de carence en glucose intracellulaire
Réponses: A,B,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les excipients, quel(s) est (sont) celui(ceux) qui est(sont) habituellement utilisé(s) lors de la fabrication des comprimés nus ?
Choix:
 (A) Isotonisant
 (B) Plastifiant
 (C) Lubrifiant
 (D) Agent de désagrégation
 (E) Conservateur
Réponses: C,D

Question: Parmi les méthodes suivantes, quelle(s) est (sont) celle(s) qui mesure(nt) une émission de la lumière par les molécules ou les atomes?
Choix:
 (A) Colorimétrie
 (B) Photométrie de flamme
 (C) Spectrométrie UV/visible
 (D) Fluorimétrie
 (E) Spectrophotométrie d'absorption atomique
Réponses: B,D

Question: Cocher la ou les proposition(s) exacte(s). Chaque glande surrénale
Choix:
 (A) Est située sur la face ventrale du rein
 (B) Secrète des hormones sexuelles mâles
 (C) Est constituée d'un cortex et d'une médulla
 (D) Secrète des hormones régulant la natrémie
 (E) Est en position rétropéritonéale
Réponses: B,C,D,E

Question: Les VLDL hépatocytaires assurent le transport:
Choix:
 (A) Des acides gras non estérifiés
 (B) Des triglycérides exogènes
 (C) Des triglycérides endogènes
 (D) Du cholestérol hépatique
 (E) Du cholestérol exogène
Réponses: C,D

Question: Le cytomégalovivrus:
Choix:
 (A) Appartient à la famille des Herpesviridae
 (B) Est un virus à ARN monocaténaire
 (C) Possède une capside icosaédrique
 (D) Est enveloppé
 (E) Porte des spicules à propriétés hémagglutinantes
Réponses: A,C,D

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les préparations pour nutrition parentérale, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)?
Choix:
 (A) Ce sont toujours des solutions stériles
 (B) L'huile de colza est la matière première des préparations lipidiques
 (C) Les préparations azotées sont très hypertoniques
 (D) La valeur des solutions d'acides aminés est exprimée en particulier par le rapport E/T
 (E) Elles ne fournissent des apports glucidiques que sous forme de glucose
Réponses: C,D

Question: Parmi les propositions suivantes concernant l'amisulpride (SOLIAN®), laquelle est inexacte ?
Choix:
 (A) c'est un dérivé des benzamides substitués
 (B) il est utilisé dans le traitement des troubles psychotiques avec des signes productifs
 (C) il est utilisé dans le traitement des troubles psychotiques avec des signes déficitaires
 (D) il présente une forte affinité pour les récepteurs sérotoninergiques
 (E) il entraine fréquemment une hyperprolactinémie
Réponses: D

Question: Parmi les antibiotiques suivants, lequel peut être inactivé par une mutation au niveau des gènes de l'ADN gyrase?
Choix:
 (A) L'amoxicilline
 (B) La péfloxacine
 (C) La pristinamycine
 (D) La vancomycine
 (E) La ticarcilline
Réponses: B

Question: A propos de la trichomonase uro-génitale, laquelle de ces propositions est fausse:
Choix:
 (A) C'est une maladie vénérienne
 (B) Elle est due à un protozoaire flagellé existant sous deux formes: végétative et kystique
 (C) La présence du parasite est dans la majorité des cas asymptomatique chez l'homme
 (D) L'examen microscopique à l'état frais d'un prélèvement vulvo-vaginal permet le diagnostic immédiat de la parasitose
 (E) Le tinidazole (FASIGYNE®) permet un traitement "minute" de l'infection
Réponses: B

Question: Parmi les propositions concernant les inhibiteurs de l'enzyme de conversion de l'angiotensine (IEC) ; laquelle est exacte ?
Choix:
 (A) Les IEC sont contre-indiqués en cas de glomérulopathie diabétique
 (B) Les IEC sont contre-indiqués pendant les 2ème et 3ème trimestres de la grossesse
 (C) Les IEC diminuent l'action hypoglycémiante de l'insuline
 (D) Les anti-inflammatoires non stéroïdiens potentialisent l'action antihypertensive des IEC
 (E) Les IEC sont contre-indiqués en cas de trouble de la conduction cardiaque
Réponses: B

Question: Parmi les propositions suivantes, quelle est la réponse exacte ? En électrophorèse de zone, une protéine aura une charge négative :
Choix:
 (A) A n'importe quel pH différent de son point isoélectrique (pI)
 (B) A pH<pI, et elle migrera vers l'anode
 (C) A pH>pI, et elle migrera vers la cathode
 (D) A pH<pI, et elle migrera vers la cathode
 (E) A pH>pI, et elle migrera vers l'anode
Réponses: E

Question: Indiquer la/les proposition(s) exacte(s) concernant Mycobacterium tuberculosis :
Choix:
 (A) Cette bactérie cultive sur milieu de Loewenstein-Jensen
 (B) L'absence de bacille acido-alcoolorésistant (BAAR) à l'examen direct permet d'exclure une tuberculose
 (C) Le LCR présente une formule lymphocytaire en cas de méningite tuberculeuse
 (D) La résistance à la rifampicine est une résistance par mutation
 (E) Le BCG est un vaccin inactivé
Réponses: A,C,D

Question: Parmi les molécules suivantes quelle(s) est (sont) celle(s) qui appartient (appartiennent) à la classe des inhibiteurs nucléosidiques de la transcriptase inverse du VIH-1 ?
Choix:
 (A) Lamivudine
 (B) Didanosine
 (C) Zidovudine
 (D) Abacavir
 (E) Névirapine
Réponses: A,B,C,D

Question: Parmi les propositions suivantes concernant le gemfibrozil (LIPUR®), laquelle(lesquelles) est(sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) C'est un inhibiteur de la HMG CoA-reductase
 (B) Il doit toujours être associé à un régime alimentaire
 (C) Il peut être associé au fénofibrate (LIPANTHYL®)
 (D) Il nécessite un contrôle régulier des transaminases
 (E) Il réduit le cholestérol LDL
Réponses: B,D,E

Question: Quels sont, dans la liste suivante, les agents pharmacologiques dotés de propriétés anti-émétiques ?
Choix:
 (A) Les agonistes muscariniques
 (B) Les antagonistes 5HT3
 (C) Les antagonistes dopaminergiques
 (D) Les agonistes alpha1-adrénergiques
 (E) Les ouvreurs des canaux potassiques
Réponses: B,C

Question: Parmi les propositions suivantes concernant le ganciclovir (CYMEVAN®) laquelle(lesquelles) est(sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) C'est un analogue de la guanosine
 (B) Il est actif sur le cytomégalovirus
 (C) La forme active est le dérivé monophosphate
 (D) Il peut entrainer des neutropénies sévères
 (E) Il doit être utilisé sous contraception efficace chez la femme en période d'activité génitale
Réponses: A,B,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes, indiquer celle(s) qui est(sont) exacte(s). L'éthylène glycol est :
Choix:
 (A) Présent dans l'alcool à brûler
 (B) Métabolisé en formaldéhyde
 (C) Dosable par chromatographie gazeuse
 (D) Incolore
 (E) De saveur sucrée
Réponses: C,D,E

Question: Concernant la captation des LDL par les cellules, indiquer la (ou les) réponse(s) exacte(s) :
Choix:
 (A) Fait intervenir des récepteurs membranaires
 (B) Est stimulée par l'hypercholestérolémie
 (C) Nécessite l'action de la lipoprotéine lipase
 (D) Représente la source essentielle de cholestérol pour ces cellules
 (E) Fait intervenir l'apo B100
Réponses: A,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant la coagulation sanguine, quelle est celle qui est fausse ?
Choix:
 (A) Le complexe d'activation de la prothrombine est constitué de facteurs Xa, Va, de calcium et de phospholipides
 (B) La prothrombine active le facteur XII en XIIa
 (C) Le fibrinogène est transformé en fibrine par l'action de la thrombine
 (D) Le facteur VIIa est une protéase
 (E) Le facteur IIa est également appelé thrombine
Réponses: B

Question: Pour mettre en évidence un saturnisme, quel(s) est(sont) le(s) dosage(s) qui peut(peuvent) être effectué(s) ?
Choix:
 (A) Plombémie
 (B) Acide delta-aminolévulinique urinaire
 (C) Transaminases
 (D) Protoporphyrines-zinc
 (E) Phosphatase alcaline
Réponses: A,B,D

Question: Parmi les propositions suivantes concernant le trichloréthylène, indiquer celle(s) qui est (sont) exacte(s) :
Choix:
 (A) Les métabolites principaux sont le trichloroéthanol et l'acide trichloracétique
 (B) La réaction alcalino-pyridinique à chaud de Fujiwara-Ross permet de doser les principaux métabolites du trichloroéthylène
 (C) Un contact cutané répété peut être à l'origine de dermatoses
 (D) L'intoxication aiguë entraîne des signes d'hyperexcitabilité cardiaque
 (E) L'exposition à long terme entraîne une destruction des os des doigts
Réponses: A,B,C,D

Question: Indiquer quel(s) est(sont) parmi ces antibiotiques celui(ceux) pour le(s)quel(s) l'administration par voie orale s'accompagne d'une absorption suffisante pour le traitement d'infections généralisées.
Choix:
 (A) Gentamicine
 (B) Ciprofloxacine
 (C) Céfalexine
 (D) Rifampicine
 (E) Josamycine
Réponses: B,C,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant la double hélice d'ADN, indiquer celle(s) qui est (sont) exacte(s) :
Choix:
 (A) Un nucléoside est formé d'une base azotée et d'un désoxyribose
 (B) L'adénine et la guanine sont des bases puriques
 (C) L'adénine et la guanine sont appariées grâce à des liaisons hydrogène
 (D) Ses deux chaînes sont complémentaires
 (E) Le nombre de bases puriques est identique au nombre de bases pyrimidiques
Réponses: A,B,D,E

Question: Sélectionner les affirmations exactes. L'eau destinée à la consommation humaine...
Choix:
 (A) provient uniquement de ressources souterraines
 (B) ne subit jamais de traitement de potabilisation
 (C) ne contient pas de micro-organismes pathogènes pour l'homme
 (D) a une teneur en sels minéraux dissous non limitée
 (E) fait l'objet d'un contrôle sanitaire systématique
Réponses: C,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant l'électrophorèse, quelle(s) est(sont) celle(s) qui sont exactes ?
Choix:
 (A) Le spectrophotomètre d'absorption UV-Visible peut être utilisé comme détecteur en électrophorèse capillaire
 (B) La séparation sur gel d'acétate de cellulose est influencée par la température
 (C) En électrophorèse sur gel, le résultat de la séparation est indépendant de la viscosité
 (D) Le catharomètre peut être utilisé comme détecteur en électrophorèse capillaire
 (E) L'injection de l'échantillon se fait par l'intermédiaire d'une boucle d'échantillonnage de 20 microlitres
Réponses: A,B

Question: Parmi les méthodes suivantes, indiquer celle(s) utilisable(s) pour la stérilisation d'une solution d'un principe actif thermolabile :
Choix:
 (A) Lyophilisation
 (B) Autoclavage à 121°C pendant 2 min
 (C) Rayonnement UV
 (D) Filtration stérilisante
 (E) Stérilisation par l'oxyde d'éthylène
Réponses: D

Question: Parmi les propositions suivantes concernant le célécoxib (CELEBREX®), indiquer celle(s) qui est (sont) exacte(s).
Choix:
 (A) il fait partie des AINS sélectifs de la cyclo-oxygénase 2 (COX2)
 (B) il peut induire des troubles cardio-vasculaires
 (C) il peut être utilisé en cas d'ulcère gastrique évolutif
 (D) il n'est pas contre-indiqué au cours de la grossesse
 (E) il est contre-indiqué en cas d'antécédent d'asthme déclenché par la prise d'acide acétylsalicylique
Réponses: A,B,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les pyélonéphrites, une seule est fausse. Laquelle ?
Choix:
 (A) Elles sont associées à de la fièvre
 (B) L'espèce bactérienne la plus fréquemment en cause est Escherichia coli
 (C) Les souches de E. coli productrices de pénicillinase sont sensibles à la ceftriaxone
 (D) Le traitement monodose par la ciprofloxacine est possible
 (E) Les macrolides ne sont pas un traitement approprié
Réponses: D

Question: Laquelle de ces propositions concernant Trichomonas vaginalis est fausse ?
Choix:
 (A) Il provoque une balanite chez l'homme
 (B) Il provoque une vaginite chez la femme
 (C) C'est un parasite cosmopolite
 (D) Il est disséminé sous forme de kyste
 (E) Il est sensible au métronidazole (FLAGYL®)
Réponses: D

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les méthodes chromatographiques, quelle(s) est(sont) celle(s) qui est(sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) Le spectrophotomètre UV-visible est un détecteur utilisé en chromatographie gazeuse
 (B) Le catharomètre est un détecteur universel de chromatographie en phase gazeuse
 (C) La chromatographie d'échanges d'ions sur résine carboxylique est influencée par le pH de la phase mobile
 (D) Un pic chromatographique asymétrique peut être expliqué par des phénomènes d'adsorption
 (E) La résolution entre deux pics chromatographiques diminue lorsque le nombre de plateaux théoriques de la colonne augmente.
Réponses: B,C,D

Question: Parmi les propositions suivantes, lesquelles sont exactes ? Les missions et obligations du Service Public Hospitalier :
Choix:
 (A) Ne sont assurées que par les établissements publics de santé et les établissements de santé des armées
 (B) Peuvent être assurées par des établissements de santé privés à but lucratif
 (C) Comprennent la prise en charge des détenus en milieu pénitentiaire
 (D) Comprennent la recherche en soins infirmiers
 (E) Comprennent la constitution et la coordination de réseaux ville-hôpital
Réponses: B,C,D

Question: Parmi les propositions suivantes, lesquelles sont exactes ? Les bonnes pratiques de pharmacovigilance en vigueur en France
Choix:
 (A) Ont une valeur juridique
 (B) Concernent exclusivement l'AFSSAPS et les Centres régionaux de pharmacovigilance
 (C) Constituent un référentiel de qualité
 (D) Visent notamment à garantir l'authenticité des données
 (E) Visent notamment à garantir le respect de principes éthiques
Réponses: A,C,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant l'amibiase intestinale, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) Elle est due à Entamoeba histolytica
 (B) Elle est accompagnée de fièvre
 (C) Elle se manifeste souvent par une hépatomégalie douloureuse
 (D) Son diagnostic biologique est confirmé par la mise en évidence de la forme végétative hématophage dans les selles
 (E) Elle se traite par le flubendazole
Réponses: A,D

Question: Donner les réponses exactes. L'hyperparathyroïdie primitive s'accompagne :
Choix:
 (A) D'une élévation de l'activité des phosphatases alcalines
 (B) D'une hypercalcémie
 (C) D'une hyperphosphatémie
 (D) D'une élévation de la parathormone sérique
 (E) D'une diminution de la concentration urinaire de l'AMP cyclique
Réponses: A,B,D

Question: Dans la liste suivante, quelle(s) est(sont) la(les) proposition(s) exacte(s) concernant Pseudomonas aeruginosa (bacille pyocyanique) ?
Choix:
 (A) C'est une bactérie responsable d'infections nosocomiales
 (B) C'est une bactérie toujours sensible aux bêta-lactamines
 (C) Cette bactérie sécrète des pigments
 (D) Cette bactérie sécrète une neurotoxine
 (E) C'est une bactérie fréquemment responsable d'infections chez les patients atteints de mucoviscidose
Réponses: A,C,E

Question: Une femme enceinte de 2 mois présente une sérologie de la toxoplasmose négative. Elle devra :
Choix:
 (A) Subir des examens sérologiques de la toxoplasmose mensuels jusqu'à l'accouchement
 (B) Subir au moins un examen sérologique de la toxoplasmose après l'accouchement
 (C) S'abstenir de consommer de la viande insuffisamment cuite
 (D) S'abstenir de consommer du poisson cru
 (E) S'abstenir de consommer des légumes crus, non lavés
Réponses: A,B,C,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant la spectrophotométrie UV, donner celle(s) qui est(sont) exacte(s) :
Choix:
 (A) Permet de déterminer une structure moléculaire de façon spécifique
 (B) Permet de différencier deux isomères cis-trans
 (C) Permet de détecter les ions Zn2+ sous forme de chélate dont le maximum d'absorption se situe à 420 nm
 (D) Se prête à l'analyse quantitative
 (E) Les résultats sont influencés par l'indice de réfraction du solvant
Réponses: B,D,E

Question: L'affinité de l'hémoglobine humaine pour le monoxyde de carbone par rapport à L'oxygène est environ :
Choix:
 (A) La même
 (B) 2 fois plus importante
 (C) 10 fois plus importante
 (D) 200 fois plus importante
 (E) 1000 fois plus importante
Réponses: D

Question: Parmi les virus suivants tous possèdent un génome à ARN sauf un, lequel ?
Choix:
 (A) Le virus de l'immunodéficience humaine
 (B) Le virus de l'hépatite A
 (C) Le virus de l'hépatite C
 (D) Les entérovirus
 (E) Le virus de l'hépatite B
Réponses: E

Question: Parmi les facteurs suivants, lequel n'est pas aggravant en cas d'intoxication par le paracétamol ?
Choix:
 (A) Alcoolisme chronique
 (B) Malnutrition
 (C) Prise d'inducteur du cytochrome P450
 (D) Ingestion simultanée d'acide acétylsalicylique
 (E) Déficit en glutathion
Réponses: D

Question: Lors de la révolution cardiaque :
Choix:
 (A) Le 1er bruit grave et long correspond à la fermeture des valvules bi et tricuspides
 (B) Le 1er bruit a lieu au début de la diastole ventriculaire
 (C) Le 2ème bruit sec et court correspond à la fermeture des valvules bi et tricuspides
 (D) Le 2ème bruit a lieu à la fin de la diastole ventriculaire
 (E) Entre le 1er et le 2ème bruit on entend un souffle physiologique
Réponses: A

Question: Parmi les paramètres de la fonction respiratoire suivants indiquer ceux qui sont augmentés lors d'un effort physique.
Choix:
 (A) Fréquence ventilatoire
 (B) Ventilation pulmonaire
 (C) Le calibre bronchiolaire
 (D) Volume résiduel
 (E) Volume de réserve inspiratoire
Réponses: A,B,C

Question: Parmi les propositions suivantes, la(les)quelle(s) est (sont) exacte(s)? La calcitonine :
Choix:
 (A) Est une hormone hypocalcémiante
 (B) Est une hormone hyperphosphatémiante
 (C) Est sécrétée par les cellules parafolliculaires de la thyroïde
 (D) Est une hormone iodée
 (E) Augmente l'effet de la vitamine D3
Réponses: A,C

Question: Indiquer la ou les réponses correctes concernant le tacrolimus :
Choix:
 (A) Il a pour cible pharmacologique la calcineurine
 (B) Il est souvent associé à la ciclosporine dans la prévention des rejets de greffe
 (C) Il est métabolisé par le CYP 3A4
 (D) Sa clairance plasmatique présente une faible variabilité inter-individuelle
 (E) C'est un macrolide
Réponses: A,C,E

Question: Parmi les affirmations suivantes concernant le traitement d'une intoxication salicylée aiguë, laquelle(lesquelles) est(sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) le charbon activé adsorbe bien les dérivés salicylés
 (B) la diurèse alcaline est efficace
 (C) l'administration précoce de N-acétylcystéine est capitale
 (D) une perfusion bicarbonatée permet de contrôler l'acidose métabolique
 (E) un réchauffage progressif doit être entrepris sans tarder pour éviter les complications neurologiques
Réponses: A,B,D

Question: Parmi ces médicaments antituberculeux, quel(s) est (sont) celui (ceux) qui est (sont) éliminé(s) essentiellement au niveau urinaire sous forme inchangée.
Choix:
 (A) Isoniazide
 (B) Rifampicine
 (C) Ethambutol
 (D) Pyrazinamide
 (E) Streptomycine
Réponses: C,E

Question: Concernant la sérotonine, quelles sont les propositions exactes ?
Choix:
 (A) c'est une indolamine
 (B) elle est dégradée par les monoamines oxydases de type A
 (C) son précurseur de synthèse est la tyrosine
 (D) elle est synthétisée par les plaquettes
 (E) c'est un neuromédiateur et un autacoïde
Réponses: A,B,E

Question: Parmi les propositions suivantes, lesquelles sont exactes ? Un pharmacien hospitalier chargé de la rétrocession des médicaments dans un établissement public de santé ayant commis des fraudes, lésant ainsi l'Assurance Maladie à hauteur de plusieurs dizaines de milliers d'euros, peut être poursuivi :
Choix:
 (A) Au pénal, devant le tribunal correctionnel
 (B) Devant le tribunal de commerce
 (C) Devant le conseil de prud'hommes
 (D) Pour faute disciplinaire, devant la chambre de discipline du Conseil de l'Ordre des pharmaciens
 (E) Devant la section des assurances sociales du Conseil de l'Ordre des pharmaciens
Réponses: A,D,E

Question: Parmi les propriétés suivantes, indiquer celle(s) qui est(sont) exacte(s). Les Ig A sécrétoires ont pour propriétés :
Choix:
 (A) Elles se présentent sous forme dimérique
 (B) Elles possèdent une chaîne J polypeptidique
 (C) Elles jouent un rôle important dans la défense locale des muqueuses
 (D) Leur pièce sécrétoire est élaborée par le plasmocyte
 (E) Elles traversent le placenta
Réponses: A,B,C

Question: Par quels mécanismes les macrophages peuvent-ils détruire une cellule cible ?
Choix:
 (A) Cytotoxicité directe spécifique d'antigène
 (B) Cytotoxicité dépendant des Anticorps (ADCC)
 (C) Phagocytose
 (D) Mécanisme mettant en jeu Fas - Fas L
 (E) Mécanisme mettant en jeu l'IL-2
Réponses: B,C

Question: Parmi les propositions suivantes, quelle est celle qui est exacte ? Les obligations des professionnels de santé comprennent notamment :
Choix:
 (A) le devoir de signaler au laboratoire exploitant certains effets indésirables
 (B) le devoir de signaler au CRPV les effets indésirables rares ou très rares (fréquence < 0,1 %)
 (C) le devoir de signaler immédiatement au CRPV certains effets indésirables
 (D) le devoir de signaler au CRPV les cas de pharmacodépendance graves
 (E) le devoir de signaler au CRPV certains effets indésirables dans un délai de 15 jours
Réponses: C

Question: Le principal risque d'une intoxication aiguë par antidépresseurs tricycliques est:
Choix:
 (A) Hépatique
 (B) Hématologique
 (C) Cardiaque
 (D) Cérébral
 (E) Pulmonaire
Réponses: C

Question: Lequel de ces imidazolés est utilisé dans le traitement de la fasciolose ?
Choix:
 (A) Miconazole
 (B) Flubendazole
 (C) Metronidazole
 (D) Triclabendazole
 (E) Econazole
Réponses: D

Question: Parmi les propositions suivantes sur les méthodes chromatographiques, quelle est celle qui est fausse ?
Choix:
 (A) Le nombre de plateaux théoriques chiffre l'efficacité d'une colonne
 (B) En chromatographie liquide, le détecteur électrochimique permet de détecter tous les composés
 (C) La silice greffée en chaines alkyles C18 est la phase stationnaire la plus utilisée pour la chromatographie de partage
 (D) Le catharomètre n'est pas un détecteur destructif
 (E) Le détecteur réfractométrique est utilisé pour le dosage des sucres
Réponses: B

Question: Parmi les propositions suivantes laquelle est exacte ? Une molécule de vitamine B12 contient un atome de :
Choix:
 (A) Cuivre
 (B) Fer
 (C) Cobalt
 (D) Calcium
 (E) Sodium
Réponses: C

Question: Parmi ces propositions, quelle est celle qui ne s'applique pas à la ciclosporine?
Choix:
 (A) Est considérée comme le chef de file des agents "anti-IL-2"
 (B) Bloque l'expression du CD3
 (C) Se lie à une immunophiline
 (D) n'agit pas sur la fonction phagocytaire
 (E) Se lie à la calcineurine
Réponses: B

Question: Parmi les propositions suivantes concernant Staphylococcus aureus, laquelle est fausse?
Choix:
 (A) Il peut être résistant à l'oxacilline
 (B) Il est catalase positive
 (C) Il possède une coagulase
 (D) Il est naturellement résistant aux lincosamides
 (E) Il peut produire une désoxyribonucléase
Réponses: D

Question: Parmi les propositions suivantes concernant Strongyloïdes stercoralis, lesquelles sont exactes :
Choix:
 (A) est responsable de "larva currens" chez l'homme
 (B) a pour hôte intermédiaire Galba truncatula
 (C) est sensible à l'ivermectine (STROMECTOL®)
 (D) peut être asymptomatique
 (E) effectue une migration larvaire chez l'homme
Réponses: A,C,D,E

Question: Quelle(s) est(sont) la(les) lipoprotéine(s) dont l'augmentation plasmatique est impliquée dans la protection du risque athéromateux ?
Choix:
 (A) HDL
 (B) VLDL
 (C) LDL
 (D) Chylomicrons
 (E) Lp(a)
Réponses: A

Question: Parmi les affirmations suivantes concernant les substances toxicomaniaques, laquelle(lesquelles) est(sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) le principe actif du cannabis est le delta-9-tétrahydrocannabinol
 (B) l'héroïne est la méthylmorphine
 (C) le crack est une forme basique d'ecstasy
 (D) le LSD est un hallucinogène extrêmement puissant
 (E) l'intoxication amphétaminique est principalement marquée par des signes parasympathomimétiques
Réponses: A,D

Question: Parmi les muscles suivants indiquer ceux qui interviennent dans l'inspiration forcée ?
Choix:
 (A) Diaphragme
 (B) Intercostaux internes
 (C) Intercostaux externes
 (D) Scalènes
 (E) Abdominaux
Réponses: A,C,D

Question: Parmi les propositions suivantes, la(les)quelle(s) est (sont) exacte(s)? Les propriétés obligatoires exigées par la pharmacopée pour les solutions pour perfusion sont :
Choix:
 (A) L'isotonie
 (B) L'absence de pyrogènes
 (C) La mesure de résistivité
 (D) La limpidité
 (E) La stérilité
Réponses: B,D,E

Question: Indiquer parmi ces médicaments anti-hypertenseurs, celui(ceux) pouvant être responsable(s) d'une hyperkaliémie
Choix:
 (A) Furosémide
 (B) Losartan
 (C) Enalapril
 (D) Spironolactone
 (E) Hydrochlorothiazide
Réponses: B,C,D

Question: Le rôle des molécules du complexe majeur d'histocompatibilité (CMH) est de:
Choix:
 (A) Interagir avec des récepteurs des cellules NK
 (B) Dégrader les antigènes
 (C) Transporter des peptides vers la membrane cellulaire
 (D) Présenter des peptides aux lymphocytes
 (E) Réguler la réponse inflammatoire
Réponses: A,C,D

Question: Quel(s) est (sont), parmi ces médicaments, celui (ceux) qui doit (doivent) être phosphorylé(s) au niveau intracellulaire pour être actif(s)
Choix:
 (A) Cytarabine (ou cytosine arabinoside) (ARACYTINE®)
 (B) Saquinavir (FORTOVASE®)
 (C) Zidovudine (ou AZT) (RETROVIR®)
 (D) Méthotrexate (METHOTREXATE®)
 (E) Aciclovir (ZOVIRAX®)
Réponses: A,C,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les préparations pour nutrition parentérale, la(les)quelle(s) est (sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) Les solutions glucidiques pour nutrition parentérale contiennent généralement du sorbitol à la concentration de 30 g/L
 (B) Les solutions azotées pour nutrition parentérale sont hyperosmotiques
 (C) Les préparations ternaires contiennent des glucides, des protéines et des lipides
 (D) Les solutions azotées ont une composition en acides aminés qui se rapprochent de celle des protéines du lait de vache
 (E) Les émulsions lipidiques contiennent une lécithine
Réponses: B,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant la simvastatine (ZOCOR®), laquelle(lesquelles) est(sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) Elle est métabolisée par le cytochrome P450 3A4
 (B) Elle est fortement liée aux protéines plasmatiques
 (C) Elle est excrétée principalement par voie urinaire
 (D) Elle peut entraîner une augmentation des transaminases
 (E) Elle est indiquée en prévention secondaire des infarctus du myocarde
Réponses: A,B,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les hormones thyroïdiennes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)?
Choix:
 (A) Elles ont la thyroglobuline pour principale protéine vectrice plasmatique
 (B) Leurs récepteurs sont membranaires
 (C) Elles interviennent dans la maturation du système nerveux central
 (D) Elles augmentent la glycogénolyse musculaire
 (E) Elles induisent une bradycardie à des concentrations supra-physiologiques
Réponses: C,D

Question: Parmi les manifestations suivantes, quelles sont celles fréquemment rencontrées dans la maladie de BASEDOW ?
Choix:
 (A) La présence d'un goître
 (B) Une TSH diminuée
 (C) Une exophtalmie
 (D) Un ralentissement du transit intestinal
 (E) Une tachycardie
Réponses: A,B,C,E

Question: Indiquer quel(s) est (sont) le(s) principal(aux) indicateur(s) de mortalité utilisé(s) pour suivre l'état de santé de la population française.
Choix:
 (A) Les taux standardisés de mortalité
 (B) Les taux de mortalité prématurée
 (C) Les taux de prévalence
 (D) Les nombres d'années potentielles de vie perdue
 (E) L'espérance de vie
Réponses: A,B,D,E

Question: Cocher la(les) proposition(s) exacte(s) concernant la cocaïne :
Choix:
 (A) La cocaïne peut être sniffée
 (B) La cocaïne peut être fumée
 (C) La cocaïne peut induire une hypertension
 (D) La cocaïne diminue l'activité sympathique
 (E) La cocaïne engendre une hyperthermie
Réponses: A,B,C,E

Question: Parmi les propositions concernant une déshydratation extracellulaire pure, indiquer celle(s) qui est(sont) exacte(s).
Choix:
 (A) La natrémie est augmentée
 (B) Elle est liée à une perte de liquide hypertonique du plasma
 (C) Elle entraîne le déclenchement du système rénine/angiotensine/aldostérone
 (D) Le rapport Na/K urinaire est > 1
 (E) L'hématocrite est augmenté
Réponses: C,E

Question: Parmi les produits suivants, quel est celui correspondant à un polysaccharide linéaire, non branché ?
Choix:
 (A) Héparines
 (B) Gélatines
 (C) Erythropoïètine
 (D) Hydroxy-éthyl-amidon
 (E) Streptokinase
Réponses: A

Question: Parmi les propositions suivantes concernant le cycle cardiaque, laquelle est exacte ?
Choix:
 (A) Les valves auriculo-ventriculaires s'ouvrent dès le début de la systole isotonique ventriculaire
 (B) La pression diastolique intraventriculaire gauche est de l'ordre de 80 mm de mercure
 (C) Le volume ventriculaire télédiastolique détermine la postcharge
 (D) Le débit sanguin coronaire est maximum pendant la diastole
 (E) Le volume d'éjection ventriculaire est inférieur au volume télésystolique
Réponses: D

Question: En réponse à un questionnaire une population s'est divisée en 2 groupes (fumeurs et non fumeurs) qui se sont révélés comparables pour un grand nombre d'autres variables. L'incidence du cancer du poumon était de 0,05 pour mille chez les non fumeurs et de 0,85 pour mille chez les fumeurs. A quelle opération correspond le calcul de risque relatif ?
Choix:
 (A) 0,05 x 0,85
 (B) 0,05 / 0,85
 (C) 0,85 / 0,05
 (D) 0,05 + 0,085
 (E) 0,85 - 0,05
Réponses: C

Question: Parmi ces macrolides, quel est celui qui ne nécessite qu'une prise quotidienne par voie orale
Choix:
 (A) Azithromycine
 (B) Erythromycine
 (C) Josamycine
 (D) Roxithromycine
 (E) Spiramycine
Réponses: A

Question: Parmi les propositions suivantes concernant le virus de l'hépatite C, laquelle est exacte?
Choix:
 (A) C'est un virus à ADN
 (B) C'est un virus nu
 (C) Il est habituellement transmis par voie orale
 (D) Il est facilement cultivable sur cellules fibroblastiques humaines
 (E) Il peut être transmis par le sang
Réponses: E

Question: Avec lequel des stupéfiants suivants un myosis serré peut-il être observé en cas d'intoxication aiguë ?
Choix:
 (A) La cocaïne
 (B) L'héroïne
 (C) L'amphétamine
 (D) L'ecstasy
 (E) LSD
Réponses: B

Question: Parmi les indicateurs suivants, citez celui qui n'est pas un indicateur démographique.
Choix:
 (A) La pyramide des âges
 (B) Le taux d'incidence d'une maladie
 (C) Le taux de natalité
 (D) Le taux de mortalité
 (E) L'indice conjoncturel de fécondité
Réponses: B

Question: Durant l'année 2000, 300 cas d'une maladie X ont été diagnostiqués. Le nombre de cas existant au 1er janvier 2000 et diagnostiqués antérieurement est de 700 cas. La population moyenne au 1er juillet parmi laquelle ces cas ont été diagnostiqués est de 10.000.000. Quel est le taux d'incidence pour 100.000 habitants en 2000 ?
Choix:
 (A) 0,8
 (B) 3
 (C) 10
 (D) 8
 (E) 300
Réponses: B

Question: Parmi les propositions suivantes, indiquer celle(s) qui est (sont) exacte(s). Les corps cétoniques (acétoacétate et ß-hydroxybutyrate) :
Choix:
 (A) Sont synthétisés dans le muscle
 (B) Sont utilisés par le muscle cardiaque
 (C) Sont formés en période de catabolisme intense des acides gras
 (D) Sont en concentration élevée dans le plasma sanguin pour une insulinémie diminuée
 (E) Produits en excès, sont retrouvés dans les urines
Réponses: B,C,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant l'ondansétron (ZOPHREN®) quelle(s) est(sont) la(les) proposition(s) exacte(s) ?
Choix:
 (A) C'est un agoniste des récepteurs sérotoninergiques 5HT3
 (B) Il est utilisé en prévention des nausées et vomissements induits par la chimiothérapie cytotoxique
 (C) Il peut provoquer un syndrome occlusif
 (D) Un surdosage peut se manifester par des troubles visuels
 (E) Il est uniquement utilisé par voie parentérale
Réponses: B,C,D

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les inhibiteurs des canaux calciques, quelle(s) est (sont) celle(s) qui est (sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) Le Vérapamil (Isoptine®) est contre-indiqué dans l'insuffisance cardiaque non compensée
 (B) Le Vérapamil (Isoptine®) peut être utilisé avec la digoxine sans précautions d'emploi
 (C) Le Bépridil (Unicordium®) peut induire des torsades de pointe
 (D) La Nifédipine (Adalate®) peut être administrée chez la femme enceinte
 (E) Le Diltiazem (Tildiem®) est une dihydropyridine
Réponses: A,C

Question: Parmi les propositions suivantes concernant la dihydroergotamine, quelle(s) est(sont) celle(s) qui est(sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) c'est un dérivé de l'ergot de seigle
 (B) elle est utilisé par voie orale dans le traitement de la crise migraineuse
 (C) elle peut entraîner des accidents ischémiques des extrémités
 (D) elle est contre-indiquée en association avec la spiramycine
 (E) elle est contre-indiquée en association avec certaines antiprotéases utilisées dans le traitement du SIDA
Réponses: A,C,E

Question: Concernant l'insuffisance hépato-cellulaire, quelle(s) proposition(s) est(sont) vraie(s)?
Choix:
 (A) Présence d'une thrombopénie
 (B) Présence d'une baisse du taux de complexe prothrombinique
 (C) Un abaissement du taux de facteur V est un élément de gravité
 (D) Présence d'une hypofibrinogénémie
 (E) Les taux des facteurs VII et X sont normaux
Réponses: B,C,D

Question: Quelles sont les propositions qui s'appliquent à la molécule MBL "Mannan Binding Lectin"
Choix:
 (A) Elle est produite massivement au cours de la réaction allergique
 (B) Elle participe à la réponse immunitaire adaptative
 (C) Elle agit à la fois en opsonisant les micro-organismes et en activant le complément
 (D) Elle se fixe sur des résidus mannose à la surface des micro-organismes
 (E) Elle active la synthèse de la protéine C réactive (CRP)
Réponses: C,D

Question: L'une des propositions suivantes concernant le métabolisme du glucose est fausse, laquelle ?
Choix:
 (A) La glucokinase participe à la phosphorylation du glucose par le foie après les repas
 (B) Dans les érythrocytes, le produit final de la glycolyse est toujours le lactate
 (C) La pyruvate deshydrogénase est inhibée par l'acétylCoA
 (D) Le fructose 2,6 biphosphate est un inhibiteur allostérique de la phosphofructokinase 1
 (E) Les transporteurs Glut-4 sont insulinodépendants
Réponses: D

Question: Parmi les propositions suivantes concernant l'halopéridol (HALDOL®), indiquer celle(s) qui est(sont) exacte(s).
Choix:
 (A) Il fait partie des butyrophénones
 (B) Il présente un antagonisme réciproque avec les agonistes dopaminergiques
 (C) Il est efficace sur les délires et les hallucinations
 (D) Il peut entraîner des dyskinésies
 (E) Il est contre-indiqué en cas de glaucome par fermeture de l'angle
Réponses: A,B,C,D

Question: Parmi les informations suivantes, quelles sont celles qui orientent vers un diagnostic de bactériémie à Pseudomonas aeruginosa chez un patient dont 3 hémocultures sont positives avec des bacilles à Gram négatif ?
Choix:
 (A) L'examen direct des hémocultures montre des bactéries immobiles
 (B) Les colonies bactériennes obtenues en culture présentent une pigmentation verte
 (C) La bactérie isolée est aérobie stricte
 (D) A l'antibiogramme, la souche bactérienne obtenue est sensible aux aminopénicillines
 (E) Le patient est un brûlé, hospitalisé depuis 10 jours, porteur d'une sonde urinaire
Réponses: B,C,E

Question: Parmi les propositions suivantes, indiquer celles qui sont vraies. La stimulation des baro-récepteurs du sinus carotidien entraîne :
Choix:
 (A) une augmentation de la contractibilité du myocarde
 (B) une augmentation de la fréquence cardiaque
 (C) une diminution de la pression artérielle
 (D) une augmentation de l'activité parasympathique
 (E) une diminution de la libération de rénine
Réponses: C,D,E

Question: Concernant la globine, quelle(s) est(sont) la(les) proposition(s) exacte(s) ?
Choix:
 (A) L'hémoglobine A1 est constituée de 2 chaînes alpha et de 2 chaînes bêta
 (B) Les résidus hydrophobes de la globine confèrent un pouvoir tampon à l'hémoglobine
 (C) La structure secondaire de chaque chaîne de la globine est principalement un enroulement de type hélice alpha
 (D) La zone centrale de la globine permet la fixation du 2,3 diphosphoglycérate (2,3-DPG)
 (E) L'association des quatre chaînes est réalisée par des liaisons rigides
Réponses: A,C,D

Question: L'utilisation des anti-TNF dans le traitement des maladies inflammatoires est justifiée par le rôle essentiel du TNF dans :
Choix:
 (A) la polarisation Th2
 (B) la constitution de l'infiltrat de cellules inflammatoires
 (C) la synthèse du composant C3 du complément
 (D) sa toxicité pour les cellules hépatiques
 (E) l'activation des cellules endothéliales
Réponses: B,E

Question: Parmi les affirmations suivantes concernant l'utilisation du sievert comme unité de mesure en radiotoxicologie, laquelle(lesquelles) est(sont) exacte(s)?
Choix:
 (A) le symbole d'écriture est S
 (B) il exprime une "dose équivalente"
 (C) il se calcule en multipliant la dose absorbée par un "facteur de pondération" variable selon la nature du rayonnement
 (D) l'ancienne unité correspondante était le rad
 (E) c'est l'unité utilisée en radioprotection
Réponses: B,C,E

Question: Parmi les propositions suivantes, lesquelles sont exactes ? Les réseaux de santé :
Choix:
 (A) Ont pour principal objectif la maîtrise des dépenses de santé
 (B) Ont tous comme promoteur et coordonateur un établissement public de santé
 (C) Se caractérisent par l'unicité de leur statut juridique
 (D) Se caractérisent par la coordination des actions et l'interdisciplinarité afin de favoriser la prise en charge globale du patient
 (E) Peuvent concerner la prévention des maladies ou l'éducation à la santé
Réponses: D,E

Question: Parmi ces antibiotiques, lequel(lesquels) peut(peuvent) être actif(s) sur Chlamydia trachomatis ?
Choix:
 (A) Macrolides
 (B) Cyclines
 (C) Aminosides
 (D) Fluoroquinolones
 (E) Bêta-lactamines
Réponses: A,B,D

Question: Parmi les propositions suivantes laquelle ou lesquelles permet(tent) de différencier les virus des hépatites A et B ?
Choix:
 (A) La nature du génome viral
 (B) La présence d'une enveloppe virale
 (C) Le passage à la chronicité de l'hépatite
 (D) Les modes de contamination
 (E) La symétrie de la capside
Réponses: A,B,C,D

Question: Dans le calendrier vaccinal, une des propositions suivantes est fausse. Laquelle?
Choix:
 (A) La vaccination associée rougeole, oreillons, rubéole est recommandée de façon indiscriminée aux garçons et aux filles à partir de l'âge de 12 mois
 (B) La troisième injection du vaccin hépatite B peut-être réalisée entre 5 et 12 mois après la date de la 2ème injection
 (C) La vaccination contre la varicelle est recommandée chez la femme enceinte non immunisée
 (D) Entre 3 et 6 ans, une seconde vaccination associant rougeole, oreillons, rubéole est recommandée pour tous les enfants
 (E) Le vaccin contre la grippe est recommandé tous les ans à partir de 65 ans
Réponses: C

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les méthodes électrochimiques d'analyse quelle est celle qui est fausse ?
Choix:
 (A) La mesure du pH est une méthode potentiométrique
 (B) En ampérométrie, la relation existant entre signal mesuré et concentration en soluté à doser est linéaire
 (C) En polarographie, on enregistre la variation de potentiel en fonction du courant
 (D) En polarographie, l'électrode de travail est une goutte de mercure
 (E) La technique d'analyse de l'eau dite de Karl Fisher est une technique bi-ampérométrique
Réponses: C

Question: Quelles propositions parmi les suivantes concernent la polyarthrite rhumatoïde ?
Choix:
 (A) Son diagnostic repose en partie sur la mise en évidence d'auto-anticorps
 (B) Elle touche plus fréquemment les hommes que les femmes
 (C) C'est une pathologie inflammatoire qui aboutit à la destruction de l'articulation
 (D) Les formes sévères sont traitées par le Methotrexate
 (E) Elle est plus fréquente chez les sujets porteurs des molécules du complexe majeur d'histocompatibilité HLA-B27
Réponses: A,C,D

Question: Parmi les propositions suivantes concernant Chlamydia trachomatis, laquelle (lesquelles) est (sont) vraie(s)?
Choix:
 (A) Cultive habituellement sur gélose au sang
 (B) Est habituellement sensible aux macrolides
 (C) Présente, in vivo, un développement intracellulaire
 (D) Peut être responsable de la lymphogranulomatose vénérienne
 (E) Peut être responsable de conjonctivites
Réponses: B,C,D,E

Question: Concernant la Leucémie Lymphoïde Chronique, quelle(s) affirmation(s) est(sont) vraie(s) ?
Choix:
 (A) Fréquence maximale chez l'adulte jeune
 (B) Présence fréquente d'adénopathies
 (C) Hyperleucocytose toujours modérée (< 20 G/L)
 (D) Présence d'une immunoglobuline monoclonale dans environ 10 % des cas
 (E) Evolution rapide avec acutisation fréquente
Réponses: B,D

Question: Parmi les propositions suivantes concernant Trichomonas vaginalis, lesquelles sont exactes :
Choix:
 (A) se transmet par des kystes
 (B) est sensible au fluconazole
 (C) est l'agent d'une infection sexuellement transmissible
 (D) peut se rechercher dans l'urine
 (E) ne se cultive pas
Réponses: C,D

Question: L'étape de prolifération des lymphocytes T, qui suit la réception d'un signal d'activation a pour caractéristiques :
Choix:
 (A) elle se déroule toujours sur le lieu de pénétration de l'antigène responsable de l'activation
 (B) elle nécessite la présence d'IL-2
 (C) elle implique l'intervention de la calcineurine
 (D) elle est conditionnée par la force du signal, délivré par la cellule qui présente l'antigène
 (E) elle n'est pas indispensable à la mise en place d'une réponse immunitaire efficace
Réponses: B,C,D

Question: Parmi les propositions suivantes concernant la courbe effet-dose, laquelle ou lesquelles est (sont) exacte(s)? La courbe effet-dose:
Choix:
 (A) Est une hyperbole
 (B) Est obtenue après une expérience réalisée "in vitro" ou "in vivo"
 (C) Permet l'estimation de la dose efficace à 50%
 (D) Permet l'estimation de l'affinité de la molécule pour son site de liaison
 (E) Permet l'estimation de la dose efficace à 100%
Réponses: B,C,E

Question: Parmi les propositions suivantes, indiquer celles qui sont vraies. Le maintien constant du débit de filtration glomérulaire fait intervenir de façon directe ou indirecte :
Choix:
 (A) l'Innervation para sympathique
 (B) la sécrétion de rénine
 (C) la formation des prostaglandines PgE2 et PgI2
 (D) des réactions myogènes
 (E) les cellules mésangiales
Réponses: B,C,D

Question: Parmi les maladies citées, quelles sont celles qui sont à déclaration obligatoire ?
Choix:
 (A) Légionellose
 (B) Saturnisme
 (C) Toxi-infections alimentaires collectives
 (D) Tuberculose
 (E) Coqueluche
Réponses: A,B,C,D

Question: Parmi les propositions suivantes, indiquer celle qui est exacte. Le site essentiel de production du calcitriol à partir de son précurseur est :
Choix:
 (A) le foie
 (B) le rein
 (C) la peau
 (D) l'os
 (E) la thyroïde
Réponses: B

Question: Chez un diabétique atteint d'une néphropathie modérée, la metformine (GLUCOPHAGE®), biguanide normoglycémiant, a pour risque principal d'entraîner l'un des phénomènes suivants. Lequel est exact?
Choix:
 (A) Une insuffisance rénale
 (B) Une acidose lactique
 (C) Une hypoglycémie
 (D) Un effet antabuse
 (E) Un purpura thrombopénique
Réponses: B

Question: Parmi ces propositions concernant le TCA (temps de céphaline avec activateur), quelle est la proposition exacte ?
Choix:
 (A) Il explore les facteurs vitamine K dépendants suivants (PPSB) VII ; II ; X ; IX
 (B) Explore la voie intrinsèque de la coagulation déclenchée par l'activation du système contact
 (C) Se réalise sur un plasma issu d'un sang anticoagulé par l'EDTA
 (D) Se réalise grâce à un réactif appelé thromboplastine
 (E) Il est utilisé pour surveiller un traitement par les antivitamines K
Réponses: B

Question: Le ou lesquels de ces effets est(sont) induit(s) par l'acétylcholine libérée par le parasympathique ?
Choix:
 (A) bronchodilatation
 (B) bradycardie
 (C) myosis
 (D) réduction des sécrétions exocrines digestives
 (E) réduction de la sécrétion de rénine
Réponses: B,C

Question: Dans le syndrome de Cushing on peut observer :
Choix:
 (A) Cortisol libre urinaire élevé
 (B) Cortisol plasmatique élevé
 (C) Une réponse au test de freinage rapide par la dexaméthasone
 (D) Une concentration plasmatique en TSH élevée
 (E) Un rythme nycthéméral du cortisol conservé
Réponses: A,B

Question: Chez la femme, une vulvovaginite avec leucorrhée peut évoquer :
Choix:
 (A) Une candidose
 (B) Une giardiose
 (C) Une cryptococcose
 (D) Une amibiase
 (E) Une trichomonose
Réponses: A,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant la détection chromatographique, quelle(s) est(sont) la(les) réponse(s) exacte(s) ?
Choix:
 (A) Le catharomètre est un détecteur spécifique des molécules soufrées
 (B) Le détecteur thermo-ionique est un plasma utilisé en émission atomique
 (C) La barette de diodes est un détecteur utilisant une lumière polychromatique
 (D) Un spectrofluorimètre peut être utilisé pour la détection en chromatographie en phase gazeuse
 (E) Un détecteur IR avec transformée de Fourier permet d'acquérir simultanément, nombres d'onde et absorbances
Réponses: C,E

Question: Les résultats du diagnostic sérologique de la toxoplasmose conduisent aux conclusions suivantes ; laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)?
Choix:
 (A) Une sérologie négative oblige à la surveillance sérologique régulière tout au long de la grossesse
 (B) Une sérologie positive chez le nouveau-né signe obligatoirement une toxoplasmose évolutive
 (C) Une sérologie négative chez la femme enceinte oblige à donner des conseils prophylactiques stricts
 (D) Une sérologie négative oblige à l'administration du vaccin antitoxoplasme
 (E) Une séro-conversion au cours de la grossesse n'entraîne pas obligatoirement une toxoplasmose congénitale
Réponses: A,C,E

Question: Parmi les affirmations suivantes concernant les homologues du benzène, laquelle(lesquelles) est(sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) ce sont des irritants des muqueuses
 (B) ils exercent un effet dépresseur du système nerveux central
 (C) ils sont majoritairement éliminés en nature par voie pulmonaire
 (D) la spectrophotométrie UV est la méthode de référence de dosage de ces composés en milieu atmosphérique
 (E) ce sont tous des toxiques hématologiques
Réponses: A,B

Question: Parmi les propositions suivantes sur la spectrofluorimétrie moléculaire, quelles sont celles qui sont fausses ?
Choix:
 (A) Le détecteur doit être placé à 90° du trajet optique
 (B) Les échantillons sont nébulisés
 (C) L'intensité de fluorescence est indépendante de la présence d'impuretés
 (D) Le phénomène de quenching contribue à la diminution de la fluorescence
 (E) La linéarité de la méthode de dosage dépend du domaine de concentration
Réponses: B,C

Question: Parmi les propositions suivantes concernant la giardiase, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)?
Choix:
 (A) Le signe clinique prédominant est la diarrhée
 (B) Elle peut se compliquer d'un syndrome de malabsorption intestinale
 (C) Son diagnostic biologique repose sur la mise en évidence du parasite dans les selles
 (D) Elle s'accompagne d'une hyperéosinophilie sanguine fluctuante
 (E) Elle est cosmopolite
Réponses: A,B,C,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant l'acarbose (GLUCOR®) laquelle(lesquelles) est(sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) C'est un biguanide
 (B) Il inhibe l'action des alpha-glucosidases intestinales
 (C) Il peut entraîner de la constipation
 (D) Il présente une bonne absorption digestive
 (E) Il est utilisé seulement dans le traitement du diabète de type 2
Réponses: B,E

Question: Indiquez le tissu qui constitue le site majeur de formation de l'acétoacétate à partir des Acides Gras?
Choix:
 (A) Foie
 (B) Tissu adipeux
 (C) Rein
 (D) Muscle
 (E) Muqueuse intestinale
Réponses: A

Question: Parmi les molécules suivantes, quelle est celle qui n'intervient pas dans le cycle de l'uréogénèse?
Choix:
 (A) Arginine
 (B) Histidine
 (C) Citrulline
 (D) Ornithine
 (E) Acide Aspartique
Réponses: B

Question: Quel(s) est(sont) le(s) procédé(s) utilisé(s) dans l'industrie pour le remplissage des capsules dures ?
Choix:
 (A) Arasage
 (B) Vis sans fin
 (C) Arasage et bourrage
 (D) Compresso doseur
 (E) Dosage en alvéoles
Réponses: A,B,C,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant Microsporum canis, quelles sont celles qui sont exactes :
Choix:
 (A) est responsable d'une teigne tondante sèche
 (B) est une espèce anthropophile
 (C) est responsable d'un herpès circiné
 (D) est responsable d'une fluorescence verte des phanères parasités en lumière de Wood
 (E) présente, en culture, des macroconidies en navette, à paroi épaisse, échinulée et à extrémités pointues
Réponses: A,C,D,E

Question: Au cours de l'hyperthyroïdie primaire, on observe généralement :
Choix:
 (A) Une tachycardie
 (B) Une constipation
 (C) Une diminution du métabolisme basal
 (D) Une diminution de la TSH sérique
 (E) Une hypocholestérolémie totale
Réponses: A,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes, quels sont les principaux facteurs de risque du diabète ?
Choix:
 (A) Facteurs génétiques
 (B) Hypertension artérielle
 (C) Antécédents d'alcoolisme
 (D) Surcharge pondérale
 (E) Antécédents de maladies cardio-vasculaires
Réponses: A,D

Question: Indiquer la/les proposition(s) exacte(s) concernant Mycobacterium tuberculosis
Choix:
 (A) cette bactérie se multiplie dans les macrophages alvéolaires
 (B) cette bactérie cultive sur milieu de Chapman
 (C) la durée habituelle du traitement d'une tuberculose pulmonaire est de deux mois
 (D) le BCG est un vaccin vivant atténué
 (E) le BCG protège à plus de 90 % contre la tuberculose pulmonaire
Réponses: A,D

Question: Quelle(s) molécule(s) utilise-t-on pour traiter une amibiase tissulaire ?
Choix:
 (A) Le praziquantel
 (B) L'halofantrine
 (C) Le flubendazole
 (D) Le secnidazole
 (E) L'itraconazole
Réponses: D

Question: Parmi les propositions suivantes laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s). La synthèse des acides gras :
Choix:
 (A) Est stimulée par l'afflux de glucose
 (B) Passe par la formation de malonyl COA
 (C) A lieu principalement dans le foie
 (D) Est augmentée au cours du jeûne
 (E) Donne naissance à des acides gras essentiels
Réponses: A,B,C

Question: Pour initier la transcription d'un gène il est nécessaire d'avoir:
Choix:
 (A) Des amorces d'ARN
 (B) Un promoteur en amont du gène à transcrire
 (C) Des ribonucléotides triphosphate
 (D) Une ARN polymérase
 (E) Une ADN polymérase
Réponses: B,C,D

Question: Parmi les propositions suivantes concernant le gemfibrozil (LIPUR®) laquelle (lesquelles) est (sont) vraie(s) ?
Choix:
 (A) est un antidiabètique oral
 (B) est contre-indiqué en association avec le répaglinide (NOVONORM®)
 (C) diminue la synthèse hépatique des VLDL
 (D) peut provoquer une rhabdomyolyse
 (E) est indiqué dans le traitement des hypertriglycéridémies
Réponses: B,C,D,E

Question: Parmi les assertions suivantes concernant le monoxyde de carbone (dans les conditions normales de température et de pression), indiquer laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)?
Choix:
 (A) C'est un gaz incolore et inodore
 (B) Il absorbe fortement les rayonnements infra-rouges
 (C) Il présente un caractère réducteur vis à vis de certains sels métalliques
 (D) Il est absorbé par le charbon activé
 (E) Il est inflammable par mélange à l'air dans certaines proportions
Réponses: A,B,C,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant la rifampicine indiquer celles qui sont exactes :
Choix:
 (A) Est un inducteur enzymatique
 (B) Peut présenter une ototoxicité
 (C) Agit au niveau de la paroi bactérienne
 (D) Est déconseillée en association avec les contraceptifs oraux estroprogestatifs
 (E) Son hépatoxicité est augmentée lors de son association avec l'isoniazide
Réponses: A,D,E

Question: Quelles sont les propositions exactes? En photométrie de flamme ou en absorption atomique on utilise préférentiellement la raie de résonnance d'un atome parce que c'est la radiation qui
Choix:
 (A) Demande le plus d'énergie
 (B) Est la moins spécifique
 (C) Permet une recherche qualitative
 (D) Est la plus intense
 (E) Permet une analyse quantitative
Réponses: C,D,E

Question: Parmi les caractéristiques suivantes, quelles sont celles qui s'appliquent à Neisseria gonorrhoeae?
Choix:
 (A) C'est un coccus à Gram négatif
 (B) C'est un agent fréquent de méningite bactérienne
 (C) C'est un agent d'infections nosocomiales
 (D) Son isolement nécessite un milieu de culture enrichi en facteurs de croissance
 (E) C'est un hôte normal de la flore buccale de l'homme
Réponses: A,D

Question: Parmi les propositions suivantes concernant le cytomégalovirus, laquelle(lesquelles) est(sont) vraie(s)
Choix:
 (A) c'est un agent responsable d'infections congénitales
 (B) les pathologies qu'il provoque peuvent être prévenues par l'administration de valaciclovir
 (C) c'est un virus qui ne se cultive pas in vitro
 (D) c'est un virus à ARN
 (E) le ganciclovir agit en bloquant la thymidine kinase virale
Réponses: A,B

Question: Parmi les propositions suivantes concernant la cystite à Escherichia coli chez la femme jeune ne présentant pas de facteurs de risque particulier, laquelle est fausse ?
Choix:
 (A) Elle peut s'accompagner d'une pollakiurie
 (B) La contamination de l'arbre urinaire se fait généralement par voie ascendante
 (C) On la rencontre en pathologie communautaire
 (D) Elle est associée à une forte fièvre
 (E) Son traitement peut utiliser un antibiotique actif sous forme monodose
Réponses: D

Question: Caractéristiques pharmacocinétiques de l'imipramine. Quelle est la proposition fausse ?
Choix:
 (A) Existence d'un métabolite actif
 (B) Est un substrat du CYP2D6
 (C) Est éliminé essentiellement par le rein sous forme inchangée
 (D) Présente une biodisponibilité par voie orale inférieure à 90 %
 (E) Présente une importante fixation aux protéines plasmatiques
Réponses: C

Question: Quelle est la réponse exacte ? Dans l'organisme, la tyrosine est le précurseur de synthèse
Choix:
 (A) des catécholamines
 (B) de l'acétylcholine
 (C) de la sérotonine
 (D) des opioïdes
 (E) des prostaglandines
Réponses: A

Question: Une hypocalcémie, associée à une hypophosphatémie, se rencontre au cours :
Choix:
 (A) D'une hypoparathyroïdie
 (B) D'une pseudohypoparathyroïdie
 (C) D'une insuffisance rénale chronique
 (D) D'une carence d'apport en vitamine D
 (E) De la maladie de Kahler
Réponses: D

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle ne s'applique pas aux infections urinaires basses ?
Choix:
 (A) Elles peuvent être dues à Escherichia coli
 (B) La détection de nitrites dans les urines est un élément d'orientation diagnostique
 (C) Elles s'accompagnent toujours d'une fièvre supérieure à 39°C
 (D) Elles peuvent être d'origine nosocomiale
 (E) La norfloxacine est utilisable pour leur traitement
Réponses: C

Question: Parmi les propositions suivantes concernant le Cytomegalovirus, laquelle est fausse?
Choix:
 (A) Il est responsable d'infections congénitales
 (B) Il provoque des rétinites chez les sujets sidéens
 (C) Il n'est cultivable que sur cellules fibroblastiques embryonnaires humaines
 (D) Sa multiplication peut être bloquée par le ganciclovir
 (E) Il n'est pas transmissible par voie sexuelle
Réponses: E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant la chromatographie d'exclusion-diffusion, quelle est celle qui est exacte ?
Choix:
 (A) Les petites molécules sont éluées en premier
 (B) Les séparations ne sont menées qu'en solution aqueuse
 (C) Le volume mort d'une colonne est souvent estimé grâce au Bleu Dextran
 (D) La détection peut être effectuée par conductimétrie
 (E) La détection peut faire appel à un catharomètre
Réponses: C

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les alcaloses métaboliques, quelles sont les propositions exactes ?
Choix:
 (A) On observe une augmentation des bicarbonates plasmatiques
 (B) Elles peuvent être causées par des vomissements répétés
 (C) On peut observer une augmentation du trou anionique
 (D) On peut observer une hypokaliémie
 (E) On peut observer une hypochlorémie
Réponses: A,B,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant SYNERCID® (quinupristine-dalfopristine), quelles est(sont)celle(s)qui est(sont)exacte(s)?
Choix:
 (A) Les constituants de SYNERCID® appartiennent à la famille des streptogramines
 (B) Les deux constituants de SYNERCID® se fixent sur 2 sites distincts de l'ADN polymérase
 (C) SYNERCID® est un inhibiteur du cytochrome 3A4
 (D) SYNERCID® est indiqué dans les pneumonies nosocomiales dues à des bactéries gram +
 (E) SYNERCID® est exclusivement administré par voie intramusculaire
Réponses: A,C,D

Question: Les enzymes suivantes catalysant les réactions du cycle de l'urée, sont situées dans la matrice mitochondriale :
Choix:
 (A) La carbamylphosphate synthétase
 (B) L'arginosuccinate synthétase
 (C) L'arginase
 (D) L'ornithine carbamyl transférase
 (E) L'arginosuccinate lyase
Réponses: A,D

Question: Parmi les propositions suivantes, quelle(s) est(sont) celle(s) qui est(sont) exacte(s) ? La spectrométrie d'absorption atomique :
Choix:
 (A) Est une méthode d'analyse quantitative d'éléments atomiques à l'état de vapeur
 (B) Exploite l'absorption d'énergie lumineuse fournie par une lampe à cathode creuse
 (C) Utilise un four en graphite pour vaporiser les éléments
 (D) Est mise en oeuvre sur des spectromètres à double faisceau
 (E) Nécessite une correction des interférences par lampe au deuterium
Réponses: A,B,C,E

Question: Parmi les propositions concernant le foscarnet (FOSCAVIR®), quelle(s) est (sont) celle(s) qui est (sont) exacte(s)?
Choix:
 (A) C'est le phosphonoformiate trisodique
 (B) Il est utilisé dans le traitement des infections à cytomégalovirus au cours du Sida
 (C) Son administration peut entraîner une hypocalcémie
 (D) Il présente une toxicité médullaire importante
 (E) Il est impératif d'associer au traitement, une hydratation par perfusion
Réponses: A,B,C,E

Question: Parmi les propositions suivantes, quelles sont celles qui s'appliquent aux cellules NK (Natural Killer) ?
Choix:
 (A) Elles expriment des récepteurs pour les molécules du CMH de classe I
 (B) Elles ont une activité phagocytaire
 (C) Elles interviennent dans l'immunité anti-tumorale
 (D) Elles expriment des récepteurs pour le complément
 (E) Elles sont capables de lyser des cellules infectées par des virus
Réponses: A,C,E

Question: Parmi les médicaments suivants, quels sont ceux qui possèdent des effets bronchodilatateurs ?
Choix:
 (A) Salbutamol (VENTOLINE®)
 (B) Propranolol (AVLOCARDYL®)
 (C) Isoprénaline (ISUPREL®)
 (D) Phényléphrine (NEOSYNEPHRINE®)
 (E) Terbutaline (BRICANYL®)
Réponses: A,C,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant le paludisme, une seule est fausse. Laquelle?
Choix:
 (A) Les accès palustres diagnostiqués en France métropolitaine sont en grande majorité des cas de paludisme d'importation
 (B) Le diagnostic biologique du paludisme est une urgence
 (C) Les formes graves de paludisme (accès pernicieux ou neuropaludisme) sont dues à Plasmodium falciparum
 (D) Dans les formes graves de paludisme, on observe une hyperglycémie
 (E) Le traitement des formes graves utilise la quinine
Réponses: D

Question: Parmi les produits suivants, un seul est classé parmi les neuroleptiques désinhibiteurs, lequel?
Choix:
 (A) Chlorpromazine
 (B) Sulpiride
 (C) Loxapine
 (D) Alimemazine
 (E) Flunitrazepam
Réponses: B

Question: Parmi ces classes de médicaments antihypertenseurs, quelle est celle qui n'est pas contre-indiquée chez la femme enceinte ?
Choix:
 (A) les IEC
 (B) les bêta-bloquants
 (C) les antagonistes calciques
 (D) les sartans
 (E) les thiazidiques
Réponses: B

Question: Les médicaments suivants sont susceptibles de déclencher des insuffisances rénales aiguës dans certaines conditions ; sauf un, lequel?
Choix:
 (A) Amphotéricine B
 (B) Amikacine
 (C) Produits iodés
 (D) Insuline
 (E) Gentamycine
Réponses: D

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les antibiotiques glycopeptidiques, une seule est exacte, laquelle?
Choix:
 (A) Agissent au niveau de la synthèse des protéines bactériennes
 (B) Habituellement actifs vis-à-vis des staphylocoques
 (C) Fréquemment utilisés dans le traitement d'otites à bactéries sensibles
 (D) Commercialisés sous la forme de plusieurs dizaines de spécialités différentes
 (E) Totalement dépourvus de toxicité
Réponses: B

Question: Cocher la (les) réponse(s) exacte(s). Une vasoconstriction peut résulter de l'action de :
Choix:
 (A) La prostacycline
 (B) L'endothéline I
 (C) Le leucotriène B4
 (D) L'angiotensine II
 (E) Le monoxyde d'azote
Réponses: B,D

Question: Parmi ces propositions, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)? Le NAD+:
Choix:
 (A) Absorbe à 340 nm
 (B) Possède un cycle purique
 (C) Est le coenzyme de la glutamate déhydrogénase
 (D) Est réduit dans les réactions de catabolisme
 (E) Est le coenzyme de la glucose 6 phosphate - déhydrogénase
Réponses: B,C,D

Question: Le virus de l'immunodéficience humaine VIH, infecte les cellules du système immunitaire par différents récepteurs, parmi lesquels :
Choix:
 (A) CD4
 (B) Récepteurs des chimiokines CXCR4 et CCR5
 (C) Intégrines : CD11a/CD18
 (D) Lectine DC-SIGN
 (E) CD14
Réponses: A,B

Question: Parmi les propositions suivantes concernant la fibrinolyse, quelle(s) est(sont) celle(s) exacte(s) ?
Choix:
 (A) Le plasminogène est synthétisé par les hépatocytes
 (B) Le principal activateur plasmatique du plasminogène est le t-PA
 (C) Le caillot de fibrine est lysé par la plasmine
 (D) Le PAI-1 est un inhibiteur des activateurs du plasminogène
 (E) Les PDF sont produits exclusivement par la lyse de la fibrine
Réponses: A,B,C,D

Question: Indiquez la(les) proposition(s) exacte(s) concernant le syndrome malin des neuroleptiques :
Choix:
 (A) Il met en jeu le pronostic vital
 (B) Il est provoqué uniquement par les dérivés benzamides
 (C) La rigidité musculaire en est une des manifestations
 (D) Il se caractérise par une hyperthermie sévère
 (E) Il se caractérise par de graves troubles végétatifs
Réponses: A,C,D,E

Question: Les antiinflammatoires non stéroïdiens (AINS)sont déconseillés avec :
Choix:
 (A) D'autres AINS
 (B) Antivitamines K
 (C) Dispositifs intra-utérins
 (D) Méthotrexate
 (E) Morphiniques
Réponses: A,B,C,D

Question: Parmi les propositions suivantes concernant la résistance à la méticilline de Staphylococcus aureus, laquelle(lesquelles) est(sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) Elle est due à la production de pénicillinase
 (B) Elle est codée par un gène chromosomique
 (C) Elle respecte l'activité du céfotaxime
 (D) Elle est due à une protéine liant la Pénicilline (PLP) additionnelle
 (E) Elle est sous la dépendance du gène mec A
Réponses: B,D,E

Question: L'intoxication aiguë ou overdose de Morphinomimétique se traduit par les symptômes suivants :
Choix:
 (A) Tachypnée
 (B) Agitation
 (C) Hypotension
 (D) Myosis serré
 (E) Risque d'oedème aigu du poumon
Réponses: C,D,E

Question: Le bilan hématologique suivant: Hémoglobine 80 g/L ; VGM 106 fL ; Réticulocytes: 40 G/L peut être observé dans l'un ou plusieurs des cas cités.
Choix:
 (A) Syndrome drépanocytaire
 (B) Anémie suite à des saignements aigus lors d'une chirurgie cardiaque (24 heures après)
 (C) Syndrome inflammatoire chronique
 (D) Traitement d'entretien d'une leucémie aiguë par méthotrexate
 (E) Résection étendue de l'intestin grêle
Réponses: D,E

Question: Quelle(s) est (sont) parmi les composés nucléotidiques et enzymatiques suivants celui (ceux) nécessaire(s) à la méthode enzymatique de séquençage (méthode de Sanger):
Choix:
 (A) Désoxyribonucléotides triphosphate
 (B) Didésoxyribonucléotides triphosphate
 (C) Amorce oligonucléotidique
 (D) ADN polymérase
 (E) ADN ligase
Réponses: A,B,C,D

Question: Parmi les propositions suivantes concernant la spironalactone (ALDACTONE®), laquelle (lesquelles) est(sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) Sa structure chimique est de type stéroïde
 (B) Elle inhibe le cotransporteur Na+/Cl- du segment cortical de dilution du néphron
 (C) Son métabolite actif est la canrénone
 (D) Elle est contre-indiquée en cas d'hypokaliémie
 (E) Son association avec les thiazidiques est déconseillée
Réponses: A,C

Question: Quels sont les établissements de santé qui participent au service public hospitalier ?
Choix:
 (A) Tous les établissements de santé
 (B) Seulement quelques établissements publics
 (C) Certains établissements privés
 (D) Les centres anticancéreux
 (E) Le service de santé des armées
Réponses: C,D,E

Question: Parmi les médicaments suivants, quel(s) est(sont) celui(ceux) pour le(s)quel(s) des atteintes musculaires (à type de crampes ou myalgies) ont été rapportées, parfois associées à une rhabdomyolyse :
Choix:
 (A) L'atorvastatine (Tahor®)
 (B) L'amiodarone (Cordarone®)
 (C) Le fénofibrate (Lipanthyl®)
 (D) L'ézétimibe (Ezetrol®)
 (E) La colestyramine (Questran®)
Réponses: A,C,D

Question: Quel(s) est(sont) le(s) parasite(s) habituellement diagnostiqué(s) chez l'Homme, par un examen coprologique ?
Choix:
 (A) Toxoplasma gondii
 (B) Schistosoma mansoni
 (C) Strongyloides stercoralis
 (D) Echinococcus granulosus
 (E) Giardia intestinalis
Réponses: B,C,E

Question: Parmi ces propositions concernant Toxoplasma gondii, une seule est fausse, laquelle ?
Choix:
 (A) Est une coccidie
 (B) Son hôte définitif est le chat
 (C) Effectue sa reproduction sexuée chez l'homme
 (D) Est l'agent d'une zoonose
 (E) Existe sous forme de bradyzoïte
Réponses: C

Question: Chez une femme de 25 ans consultant pour pâleur, on découvre une anémie microcytaire isolée (le reste de l'hémogramme est normal). Quel examen complémentaire sera le plus utile au diagnostic ?
Choix:
 (A) Test de Coombs direct
 (B) Numération des réticulocytes
 (C) Myélogramme
 (D) Dosage de vitamine B12
 (E) Dosage de la ferritinémie
Réponses: E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les glucocorticoïdes, une seule est fausse, laquelle ?
Choix:
 (A) un fluor en position 9alpha augmente l'activité minéralocorticoïde
 (B) ils diminuent les symptômes cliniques et biologiques de l'inflammation
 (C) ils peuvent entraîner une ostéoporose
 (D) ils peuvent entraîner une hyperkaliémie
 (E) ils sont prescrits en association avec la famille des sétrons dans les chimiothérapies anticancéreuses
Réponses: D

Question: Concernant la circulation sanguine, quelle(s) est(sont) la(les) proposition(s) exacte(s)
Choix:
 (A) la veine cave supérieure s'abouche à l'oreillette droite
 (B) la veine cave inférieure s'abouche au ventricule droit
 (C) les veines pulmonaires remplissent le coeur d'un sang pauvre en oxygène
 (D) les artères coronaires irriguent le myocarde pendant la systole
 (E) l'artère pulmonaire est l'une des artères nourricières des tissus pulmonaires
Réponses: A

Question: Parmi les actions de l'insuline sur les voies métaboliques, quelle(s) est(sont) celle(s) qui est(sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) L'insuline active la voie de la glyconéogenèse
 (B) L'insuline active la voie oxydative des acides gras
 (C) L'insuline active la voie de la glucogénèse
 (D) L'insuline favorise le stockage des lipides dans l'adipocyte
 (E) L'insuline active la voie de la cétogénèse
Réponses: D

Question: Parmi les propositions suivantes relatives au métabolisme phosphocalcique, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) La parathormone diminue la réabsorption tubulaire des phosphates
 (B) La parathormone favorise l'ostéolyse
 (C) La parathormone diminue la réabsorption tubulaire du calcium
 (D) La parathormone stimule l'hydroxylation du 25 hydroxy-cholécalciférol
 (E) Le 1-25 dihydroxy cholécalciférol (1-25 dihydroxy vitamine D3) favorise l'absorption intestinale du calcium
Réponses: A,B,D,E

Question: Dans la liste suivante, quel(s) est (sont) le(s) virus dont la transmission dominante est féco-orale ?
Choix:
 (A) Virus de l'hépatite B
 (B) Entérovirus
 (C) Virus de l'hépatite A
 (D) Virus de l'hépatite C
 (E) Herpès simplex virus
Réponses: B,C

Question: Parmi les signes cliniques suivants, quels sont ceux classiquement observés au cours d'une giardiose?
Choix:
 (A) Diarrhée
 (B) Ténesme
 (C) Température élevée
 (D) Douleurs épigastriques
 (E) Ictère
Réponses: A,D

Question: Parmi les affirmations suivantes concernant les antidotes, laquelle(lesquelles) est(sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) l'anticorps antidigoxine est l'antidote d'une intoxication par les digitaliques
 (B) le seul antidote d'une intoxication par l'éthylène glycol est l'éthanol
 (C) la naloxone est l'antidote d'une intoxication aux opiacés
 (D) le flumazénil (Anexate®) est l'antidote d'une intoxication par le méprobamate
 (E) la N-acétylcystéine est l'antidote d'une intoxication aux salicylés
Réponses: A,C

Question: Parmi les propositions suivantes, lesquelles sont exactes ? Les droits des patients :
Choix:
 (A) sont affirmés dans la partie législative du code de la santé publique depuis avril 1996
 (B) sont affirmés dans la partie réglementaire du code de la santé publique depuis mars 2002
 (C) sont affirmés dans le code de la santé publique, mais la plupart de ces principes figurait déjà dans de nombreuses autres sources du droit
 (D) tels qu'ils figurent dans le code de la santé publique, comportent notamment le droit au libre choix de son praticien et de son établissement de santé
 (E) tels qu'ils sont codifiés, précisent les règles relatives à l'information des patients et l'expression de leur volonté
Réponses: C,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes portant sur la lévo-dopa laquelle(lesquelles) est(sont) vraie(s) ?
Choix:
 (A) Elle est le précurseur de la dopamine
 (B) Elle est le substrat de la dopa-décarboxylase
 (C) Elle traverse facilement la barrière hémato-encéphalique
 (D) Elle constitue un traitement de la maladie de Parkinson
 (E) Elle peut être responsable de troubles psychiques
Réponses: A,B,C,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant le virus de l'hépatite C, laquelle est fausse ?
Choix:
 (A) Il s'agit d'un virus à ARN de la famille des Flaviviridae
 (B) Il est rarement transmis par voie sexuelle
 (C) Le traitement des formes chroniques repose sur l'association PEG-interféron alpha et ribavirine
 (D) La culture virale sur cellules in vitro est la technique la plus utilisée pour le diagnostic
 (E) Les formes chroniques sont plus fréquentes que pour le virus de l'hépatite B
Réponses: D

Question: Parmi les constatations suivantes, quelle(s) est (sont) celle(s) qui est (sont) observée(s) lors de l'insuffisance surrénalienne aiguë?
Choix:
 (A) Une hyponatrémie
 (B) un hypoaldostéronisme
 (C) Une alcalose métabolique
 (D) Une kaliurèse élevée
 (E) Une hyperkaliémie
Réponses: A,B,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant l'électrophorése de focalisation isoélectrique, quelle(s) est (sont) celle(s) qui est (sont) exacte(s)? Il s'agit d'un procédé de séparation des espèces basé sur:
Choix:
 (A) Les propriétés redox des espèces
 (B) Les propriétés complexantes des espèces
 (C) Le point isoionique de chacune des espèces
 (D) Les propriétés acido-basique des espèces
 (E) La valeur du pKa des couples acide-base
Réponses: C,D,E

Question: Quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) vraie(s) parmi les suivantes?
Choix:
 (A) La glucokinase, de localisation hépatique, permet l'utilisation du glucose sanguin présent à des concentrations plasmatiques élevées
 (B) L'hexokinase possède un Km élevé vis-à-vis du glucose, de l'ordre de 10-2M
 (C) L'action de la glucose 6 phosphate deshydrogénase sur le glucose donne naissance à du NADPH, H+
 (D) La carence en glucose entraîne une augmentation de la cétogenèse
 (E) Le cortisol est hypoglycémiant
Réponses: A,C,D

Question: Concernant le métabolisme et le mécanisme d'action toxique de l'éthanol quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) correcte(s)?
Choix:
 (A) Il y a libération de 7,1 calories par gramme d'éthanol
 (B) L'aldéhyde deshydrogénase peut être activée par le métronidazole
 (C) Le métabolisme moyen chez un homme adulte non éthylique chronique est de 1000 à 1250 g/kg/heure
 (D) L'éthanol est un dépresseur du système nerveux central
 (E) L'acétaldéhyde perturbe la dégradation de la sérotonine en 5 HIA
Réponses: A,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les immunodosages laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? Un dosage immunochimique dit EMIT :
Choix:
 (A) Peut être réalisé en présence d'antigène marqué par une enzyme
 (B) Est réalisé en présence d'un excès d'anticorps
 (C) Peut être utilisé pour quantifier les médicaments dans les milieux biologiques
 (D) Nécessite la réalisation d'une gamme d'étalonnage
 (E) Est une bonne méthode de contrôle des matières premières
Réponses: A,C,D

Question: Parmi les missions suivantes, quelles sont celles qui sont spécifiques aux établissements participant au service public hospitalier ?
Choix:
 (A) Participer à des actions de prévention en santé
 (B) Mettre en place un dispositif d'hémovigilance
 (C) Assurer des soins en milieu pénitentiaire
 (D) Assurer des soins aux femmes enceintes
 (E) Assurer l'aide médicale urgente
Réponses: C,E

Question: Parmi les propositions suivantes, lesquelles sont exactes ? Le corpus juridique relatif aux droits des patients
Choix:
 (A) est fondé sur le principe de dignité de toute personne humaine
 (B) explicite le droit à la protection de la santé
 (C) comprend le principe de gratuité des soins pour les plus malades
 (D) comprend également une liste des devoirs des patients vis-à-vis des professionnels de santé
 (E) figure principalement dans le code civil
Réponses: A,B

Question: Parmi les propositions suivantes, la(les)quelle(s) est (sont) exacte(s)? Dans la maladie de Vaquez:
Choix:
 (A) On observe le plus souvent une érythrose faciale
 (B) On observe une augmentation de la vitesse de sédimentation
 (C) Les saignées améliorent le syndrome d'hyperviscosité
 (D) Il existe un syndrome lymphoprolifératif
 (E) Le volume des érythrocytes par Kg de masse corporelle est augmenté
Réponses: A,C,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les barorécepteurs, lesquelles sont vraies:
Choix:
 (A) la fréquence de décharge des baro-récepteurs augmente lorsque la pression artérielle diminue
 (B) les baro-récepteurs sont sensibles à un étirement de la paroi vasculaire plutôt qu'à la pression artérielle
 (C) les baro-récepteurs ne peuvent pas réguler à long terme la pression artérielle
 (D) les baro-récepteurs sont sensibles à une augmentation de pCO2
 (E) la stimulation des baro-récepteurs est associée à une augmentation de l'activité vagale
Réponses: B,C,E

Question: Parmi les propriétés suivantes, quelles sont celles qui sont attribuées au ganglion lymphatique?
Choix:
 (A) Il est un des sites de développement des réponses immunitaires
 (B) Il est le site de production des anticorps
 (C) Il est peuplé exclusivement de lymphocytes B
 (D) Il appartient au système lymphoïde périphérique (ou secondaire)
 (E) Il subit des remaniements physiologiques et des variations de volume dénommées adénopathies
Réponses: A,D,E

Question: Parmi les molécules suivantes, la (ou lesquelles) est (sont) contre-indiquée(s) chez la femme enceinte?
Choix:
 (A) Méfloquine (LARIAM®)
 (B) Spiramycine (ROVAMYCINE®)
 (C) Chloroquine (NIVAQUINE®)
 (D) Nystatine (MYCOSTATINE®)
 (E) Kétoconazole (NIZORAL®)
Réponses: E

Question: Parmi les propositions suivantes lesquelles sont exactes ? Une acidose métabolique :
Choix:
 (A) Peut-être la conséquence d'une production accrue de lactate
 (B) Impose une surveillance de la survenue d'une hyperkaliémie
 (C) Est caractérisée par un pH bas est un CO2 total plasmatique élevé
 (D) Peut-être provoquée par une intoxication par les salicylés chez l'enfant
 (E) Peut s'accompagner d'une augmentation du trou anionique plasmatique
Réponses: A,B,D,E

Question: Parmi les analgésiques morphiniques suivants, lequel(lesquels) est(sont) contre- indiqué(s) avec la morphine ?
Choix:
 (A) Buprénorphine
 (B) Oxycodone
 (C) Nalbuphine
 (D) Hydromorphone
 (E) Fentanyl
Réponses: A,C

Question: Parmi les propositions suivantes concernant l'identification des salmonelles, quelles sont celles qui sont exactes ?
Choix:
 (A) L'identification biochimique est suffisante pour différencier les salmonelles
 (B) Le sérotypage comporte l'identification des antigènes O somatiques
 (C) Le sérotypage comporte l'identification des antigènes H flagellaires
 (D) Le sérotypage est en partie fondé sur la composition des chaînes saccharidiques du lipopolysaccharide
 (E) La recherche de l'antigène capsulaire Vi peut être nécessaire à l'identification
Réponses: B,C,D,E

Question: Parmi ces propositions, lesquelles s'appliquent à la vaccination chez la femme enceinte ?
Choix:
 (A) Le vaccin inactivé contre la poliomyélite est contre-indiqué
 (B) La vaccination contre la rubéole est contre-indiquée
 (C) Ne pas utiliser les vaccins préparés par culture sur oeuf embryonné
 (D) Le rappel de vaccination antitétanique est obligatoire
 (E) Les vaccins vivants atténués sont contre-indiqués
Réponses: B,E

Question: Donner la ou les propositions exactes A propos de la ventilation pulmonaire
Choix:
 (A) Le diaphragme se contracte lors de l'expiration
 (B) Le nerf phrénique est indispensable à l'inspiration
 (C) Les centres respiratoires sont localisés dans le cortex cérébral
 (D) La ventilation est plus sensible aux variations sanguines de la pCO2 qu'à celles de la pO2
 (E) La ventilation est insensible aux variations du pH sanguin
Réponses: B,D

Question: Donner les signes biologiques habituellement rencontrés au cours d'un syndrome néphrotique :
Choix:
 (A) Protéinurie massive
 (B) Diminution des alpha2 globulines plasmatiques
 (C) Diminution de l'albumine plasmatique
 (D) Hypercholestérolémie
 (E) Hypernatriurie
Réponses: A,C,D

Question: Parmi les propositions suivantes, quelle est celle qui est exacte ?
Choix:
 (A) Tous les établissements de santé peuvent rétrocéder des médicaments
 (B) Seuls les établissements de santé publics peuvent rétrocéder des médicaments
 (C) Seuls les établissements autorisés peuvent rétrocéder des médicaments
 (D) Tous les médicaments peuvent être rétrocédés
 (E) Seuls les médicaments réservés à l'usage hospitalier peuvent être rétrocédés
Réponses: C

Question: Parmi la(les) proposition(s) suivante(s), quelle(s) est(sont) la(les) proposition(s) exacte(s) ? Une diminution des bicarbonates sanguins s'observe au cours d'une :
Choix:
 (A) Acidose métabolique
 (B) Acidose respiratoire aiguë
 (C) Acidose respiratoire chronique
 (D) Alcalose métabolique
 (E) Alcalose respiratoire compensée
Réponses: A,E

Question: Parmi les propositions suivantes, indiquer celle qui est vraie. La sécrétion de progestérone pendant le 2ème trimestre de la grossesse reflète l'état fonctionnel :
Choix:
 (A) de l'ovaire maternel
 (B) de la surrénale du foetus
 (C) du foie foetal
 (D) du placenta
 (E) du corps jaune
Réponses: D

Question: Parmi les propositions suivantes concernant la maladie de Kahler, une seule est vraie, laquelle?
Choix:
 (A) La maladie de Kahler atteint les sujets jeunes
 (B) Les douleurs osseuses sont les principaux signes cliniques évocateurs
 (C) Il existe régulièrement une plasmocytose sanguine
 (D) Une immunoglobuline monoclonale de type IgM est toujours mise en évidence à l'immuno-électrophorèse
 (E) Un abaissement de la calcémie est fréquemment observé
Réponses: B

Question: Parmi ces substances, quelle est celle qui est prescrite afin de limiter la toxicité du méthotrexate lorsque ce dernier est administré à hautes doses ?
Choix:
 (A) Vitamine C
 (B) Vitamine A
 (C) Acide folinique
 (D) Vitamine B12
 (E) Calciférol
Réponses: C

Question: Le diagnostic du diabète sucré est fait sur :
Choix:
 (A) la mise en évidence d'une glycosurie
 (B) une glycémie à jeun confirmée supérieure ou égale à 7,0 mmol/L
 (C) une glycémie supérieure ou égale à 8,0 mmol/L après un repas
 (D) l'apparition de complications vasculaires
 (E) une hypertriglycéridémie isolée
Réponses: B

Question: Parmi les propositions suivantes concernant la spectrophotométrie UV-visible, quelle est celle qui est fausse ?
Choix:
 (A) En solution diluée la relation entre l'absorbance et la concentration est linéaire
 (B) Les cuves en verre permettent de travailler entre 200 et 800 nm
 (C) Pour que la loi de Beer-Lambert soit vérifiée le rayonnement doit être monochromatique
 (D) Les absorbances de 2 composés présents en solution s'additionnent
 (E) Lors d'un dosage,il faut toujours soustraire l'absorbance du blanc
Réponses: B

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les antigènes flagellaires (AgH) des entérobactéries, seules certaines sont exactes. Lesquelles?
Choix:
 (A) Ils sont de nature glucido-lipido-protéique
 (B) Ils peuvent être mis en évidence par agglutination sur lame
 (C) Ils sont présents chez toutes les entérobactéries
 (D) Ils jouent un rôle majeur dans l'acquisition de la résistance à certains antibiotiques
 (E) Leur mise en évidence peut être un élément du typage des entérobactéries
Réponses: B,E

Question: Parmi les virus suivants, lequel(lesquels) peut(peuvent) être responsable(s) d'infections chroniques ?
Choix:
 (A) Virus de l'Immunodéficience Humaine
 (B) Echovirus
 (C) Virus de l'hépatite B
 (D) Virus de la grippe
 (E) Virus de l'hépatite A
Réponses: A,C

Question: Le Centre régional de pharmacovigilance est compétent pour étudier l'imputabilité des effets indésirables susceptibles d'être dûs :
Choix:
 (A) à un médicament en ATU
 (B) à un médicament homéopathique
 (C) à un produit labile dérivé du sang
 (D) à une préparation magistrale
 (E) à un patch anti-tabac
Réponses: A,B,D,E

Question: Parmi les antiviraux suivants, lequel(lesquels) est(sont) administrable(s) par voie orale?
Choix:
 (A) Valaciclovir
 (B) Ganciclovir
 (C) Enfuvirtide
 (D) Foscarnet
 (E) Oseltamivir
Réponses: A,B,E

Question: A propos des alpha thalassémies, l'une ou plusieurs des propositions suivantes est (sont) exacte(s):
Choix:
 (A) La délétion d'un ou deux gènes alpha est fréquente dans la population du pourtour méditérranéen
 (B) Une augmentation du taux d'HbA2 est un des éléments du diagnostic
 (C) Dans le cas de délétion des 4 gènes alpha, les premiers signes cliniques apparaissent 4 à 6 mois après la naissance
 (D) L'hémoglobine H est constituée de quatre chaînes bêta
 (E) Les adultes ayant 3 gènes alpha délétés présentent une anémie hémolytique chronique
Réponses: D,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les biotransformations des médicaments, quelle(s) est(sont) celle(s) qui est(sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) elles conduisent le plus souvent à une atténuation des effets pharmacologiques
 (B) elles aboutissent le plus souvent à la formation de dérivés lipophiles
 (C) les réactions de fonctionnalisation en font partie
 (D) les réactions de conjugaison en font partie
 (E) elles sont diminuées en présence d'inducteurs enzymatiques
Réponses: A,C,D

Question: Parmi les propositions suivantes, quelles sont celles qui sont exactes ?
Choix:
 (A) L'urée est le produit de détoxification de l'ammoniac
 (B) L'uréogenèse a lieu au niveau rénal
 (C) Les enzymes impliquées dans la synthèse de l'urée sont toutes situées dans la mitochondrie
 (D) La forme principale de transport plasmatique de l'ion ammonium est la glutamine
 (E) Une augmentation de l'ammoniémie est associée à une insuffisance rénale
Réponses: A,D

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les tests de désagrégation et les tests de dissolution des comprimés, la(les)quelle(s) est (sont) exacte(s)?
Choix:
 (A) Les résultats des deux tests sont identiques
 (B) Sont réalisés selon le même protocole opératoire
 (C) Répondent à des protocoles décrits à la pharmacopée européenne
 (D) Répondent tous deux à des limites fixées par la pharmacopée française
 (E) Sont effectués lors de la mise au point galénique
Réponses: C,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant la corticostimuline (ACTH), laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)?
Choix:
 (A) Elle a une activité mélano-stimulante à fortes concentrations
 (B) Son taux plasmatique est élevé dans la maladie de Cushing
 (C) Son taux plasmatique maximum est observé dans la première partie de la nuit
 (D) Son taux plasmatique diminue après administration de métopyrone
 (E) Son taux plasmatique est effondré dans la maladie d'Addison
Réponses: A,B

Question: Parmi la(les) proposition(s) suviante(s) concernant les interférons alpha, laquelle(lesquelles) est(sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) Ils ont des propriétés antivirales
 (B) Ils sont associés à la lamivudine (Zeffix®) dans le traitement de l'hépatite C
 (C) leur pégylation augmente leur résorption par voie orale
 (D) ils induisent un syndrome pseudo-grippal
 (E) Ils sont indiqués dans le traitement du cancer du rein métastasé
Réponses: A,D,E

Question: Au cours des méningites à Haemophilus influenzae, le LCR possède habituellement lequel ou lesquels des caractères suivants ?
Choix:
 (A) > 1000 éléments par mm3
 (B) Prédominance de lymphocytes
 (C) Protéinorachie élevée
 (D) Glycorachie élevée
 (E) Chlorurorachie diminuée
Réponses: A,C

Question: Parmi les assertions suivantes concernant le trichloréthylène, indiquer celle(s) qui est (sont) exacte(s):
Choix:
 (A) C'est un solvant halogèné aromatique
 (B) Il peut entraîner des toxicomanies
 (C) Il est métabolisé au niveau microsomal
 (D) Il présente une affinité faible pour le tissu adipeux
 (E) La gravité de l'intoxication est liée aux troubles cardiaques qu'il peut provoquer
Réponses: B,C,E

Question: Au cours d'une réaction inflammatoire aiguë, on observe :
Choix:
 (A) Une augmentation de la fraction gamma sur un protéinogramme sérique
 (B) Une augmentation de la CRP sérique
 (C) Une hyperalbuminémie
 (D) Une augmentation de la synthèse des interleukines IL-1 et IL-6
 (E) Une hyposidérémie
Réponses: B,D

Question: Parmi les pathologies suivantes, laquelle(lesquelles) peut(peuvent) induire une hyperlipoprotéinémie secondaire ?
Choix:
 (A) Insuffisance rénale aiguë
 (B) Diabète
 (C) Hypothyroïdie
 (D) Hyperparathyroïdie
 (E) Syndrome néphrotique pur
Réponses: B,C,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant l'intoxication aiguë per os par des antidépresseurs tricycliques, indiquer celle(s) qui est (sont) exacte(s)
Choix:
 (A) La symptomatologie apparaît dans les minutes qui suivent l'ingestion
 (B) On observe un syndrome anticholinergique
 (C) On observe un élargissement des complexes QRS à l'électrocardiogramme
 (D) On observe des perturbations hémodynamiques
 (E) On peut utiliser le charbon activé
Réponses: B,C,D,E

Question: En cas d'exposition au sang par blessure d'un personnel de santé avec un sujet de statut sérologique VIH, VHC et VHB inconnu, réaliser en urgence ?
Choix:
 (A) Un dépistage VIH chez le sujet exposé
 (B) Un dépistage VIH chez le sujet source
 (C) Un dépistage VHC chez le sujet exposé
 (D) Un dépistage VHC chez le sujet source
 (E) L'Ag HBs chez les sujets source et exposé
Réponses: B,D

Question: Parmi les contre-indications suivantes, quelle(s) est(sont) celle(s) qui concerne(nt) les bêta-bloquants non cardio-sélectifs ?
Choix:
 (A) L'asthme
 (B) L'insuffisance cardiaque non contrôlée
 (C) L'insuffisance coronarienne
 (D) L'angor de Prinzmetal
 (E) La fibrillation auriculaire
Réponses: A,B,D

Question: Parmi les propositions suivants concernant la molsidomine (CORVASAL®), laquelle (lesquelles) est(sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) Il s'agit d'un ester nitrique
 (B) C'est un donneur de NO
 (C) Elle peut entraîner de la tolérance
 (D) Elle est indiquée dans la crise d'angor
 (E) Elle est contre-indiquée en association avec le sildénafil (VIAGRA®)
Réponses: B,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant la pefloxacine (PEFLACINE®), quelle(s) est(sont) la(les) proposition(s) exacte(s) ?
Choix:
 (A) C'est une fluoroquinolone fluorée en position 7
 (B) Elle est indiquée dans les infections sévères à bacilles Gram-
 (C) Elle n'est pratiquement pas métabolisée
 (D) Elle peut entraîner des ruptures tendineuses
 (E) Son association est contre-indiquée avec les bêta-lactamines
Réponses: B,D

Question: Parmi les propositions suivantes, donner la (ou les) réponse(s) exacte(s). Le syndrome de cytolyse hépatique est caractérisé par :
Choix:
 (A) Une diminution de l'albuminémie
 (B) Une élévation de l'activité sérique de l'alanine aminotransférase
 (C) Une élévation du fer sérique
 (D) Une élévation de l'activité des phosphatases alcalines
 (E) Une élévation de l'activité de la 5' nucléotidase
Réponses: B,C

Question: Dans la liste suivante quels sont les microorganismes responsables de méningo-encéphalites ?
Choix:
 (A) VIH
 (B) Toxoplasma gondii
 (C) CMV
 (D) Chlamydia trachomatis
 (E) Herpes simplex virus
Réponses: A,B,C,E

Question: Quel(s) est(sont) parmi ces caractéristiques pharmacocinétiques, celle(s) qui correspond(ent) aux aminosides?
Choix:
 (A) Faible coefficient de biodisponibilité par voie orale
 (B) Faible coefficient de biodisponibilité par voie intramusculaire
 (C) Faible fraction liée aux protéines plasmatiques
 (D) Faible fraction de la dose éliminée sous forme inchangée dans les urines
 (E) Faible diffusion à travers la barrière hémato-encéphalique
Réponses: A,C,E

Question: Indiquez les facteurs de risque des maladies respiratoires chroniques ?
Choix:
 (A) Tabagisme actif
 (B) Pollution atmosphérique urbaine
 (C) Hérédité
 (D) Toxi-infections alimentaires
 (E) Tabagisme passif
Réponses: A,B,C,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant la séparation chromatographique d'acide L-glutamique (pH iso-électrique=3,22) et de L-leucine (pHi=5,96) sur une résine substituée par des groupements fonctionnels sulfonate.Quelle(s) est(sont) la(les) proposition(s) exacte(s) ?
Choix:
 (A) La résine utilisée est une résine échangeuse d'anions
 (B) A pH = 8, les 2 acides aminés ne sont pas retenus par la colonne
 (C) Met en jeu des liaisons covalentes entre la résine et les acides aminés
 (D) A pH = 2, les 2 acides aminés sont retenus par la colonne
 (E) Est une chromatographie de partage
Réponses: B,D

Question: Durant l'année 2000, 500 nouveaux cas d'une maladie X ont été diagnostiqués. Le nombre de cas existants au 1er janvier et diagnostiqués antérieurement est de 2000 cas. La population moyenne au 1er juillet parmi laquelle ces cas ont été diagnostiqués est de 40.000.000. Quel est le taux d'incidence pour 100.000 habitants en 2000 ?
Choix:
 (A) 0,25
 (B) 1,25
 (C) 500
 (D) 5
 (E) 12,5
Réponses: B

Question: Parmi les propositions suivantes concernant la corticotropine (ACTH), quelle est la proposition exacte ?
Choix:
 (A) Sa concentration sanguine est augmentée dans le cas d'un adénome de la corticosurrénale
 (B) Sa concentration sanguine est augmentée dans le cas d'une maladie de Cushing
 (C) Sa concentration sanguine est diminuée dans le cas d'une maladie d'Addison
 (D) L'ACTH est physiologiquement sécrétée par la post-hypophyse
 (E) Sa concentration sanguine est constante au cours de la journée
Réponses: B

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle ne s'applique pas à la méningite à méningocoque ?
Choix:
 (A) Elle peut s'accompagner d'un purpura
 (B) Elle survient souvent chez l'enfant ou l'adolescent
 (C) La bactérie peut être isolée sur gélose au sang cuit
 (D) On n'observe jamais d'hyperprotéinorachie
 (E) La rifampicine est utilisable comme antibioprophylaxie
Réponses: D

Question: Parmi ces cinq propositions, l'une est fausse. Indiquez laquelle? On peut obtenir une solution aqueuse de pH=0,0 avec les acides suivants:
Choix:
 (A) Acide sulfurique
 (B) Acide nitrique
 (C) Acide chlorhydrique
 (D) Acide acétique
 (E) Acide perchlorique
Réponses: D

Question: Parmi les antirétroviraux suivants inhibiteurs de protease, lequel est utilisé pour augmenter la biodisponibilité des autres inhibiteurs de proteases ?
Choix:
 (A) indinavir
 (B) saquinavir
 (C) ritonavir
 (D) amprénavir
 (E) lopinavir
Réponses: C

Question: Parmi les propositions suivantes, indiquer celles qui sont exactes. Une hypertriglycéridémie est observée au cours de dyslipidémie de type :
Choix:
 (A) I
 (B) IIa
 (C) IIb
 (D) IV
 (E) V
Réponses: A,C,D,E

Question: Parmi ces propositions, laquelle(lesquelles) est(sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) Les préparations pour perfusion intraveineuse sont généralement des solutions, des émulsions
 (B) Les préparations pour perfusion sont stériles, exemptes de pyrogènes et généralement isotoniques au sang
 (C) Les préparations pour perfusion sont toujours conditionnées dans des récipients en polyéthylène
 (D) Le contrôle de l'osmolalité des préparations pour perfusions s'effectue par mesure de l'abaissement du point de congélation
 (E) Les solutions injectables pour perfusion de glucose à 5 % sont conditionnés dans des récipients de verre de type III
Réponses: A,B,D

Question: Parmi les propositions suivantes concernant l'amphotéricine B, laquelle(lesquelles) est(sont) vraie(s) ?
Choix:
 (A) Elle est utilisée en association avec la 5 fluoro-cytosine dans la cryptococcose neuroméningée
 (B) Elle peut être donnée sous forme liposomale
 (C) Elle est absorbée par la muqueuse intestinale
 (D) Elle est néphrotoxique
 (E) Elle agit sur la synthèse de l'ergostérol
Réponses: A,B,D

Question: Parmi les propositions suivantes concernant le lorazépam (TEMESTA®) laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) est indiqué dans le traitement du delirium tremens
 (B) présente un groupement hydroxyle en position 3
 (C) potentialise les effets de la stimulation des récepteurs GABA A
 (D) est indiqué dans le traitement de l'épilepsie
 (E) provoque des troubles de la conduction cardiaque
Réponses: A,B,C

Question: Concernant les propriétés de l'hémoglobine, quelle(s) est(sont) la(les) proposition(s) exacte(s) ?
Choix:
 (A) La fixation de l'oxygène sur l'hémoglobine suit une cinétique coopérative
 (B) La fixation de l'oxygène sur l'hémoglobine entraîne un changement de conformation de chacune des sous-unités de l'hémoglobine
 (C) L'oxyhémoglobine libère l'oxygène quand la pO2 augmente
 (D) L'augmentation de la concentration des ions H+ diminue l'affinité de l'oxygène pour l'hémoglobine
 (E) L'augmentation de la concentration en ions HCO3- diminue l'affinité de l'oxygène pour l'hémoglobine
Réponses: A,B,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant la potentiomètrie, quelles sont celles qui sont exactes? La potentiomètrie :
Choix:
 (A) permet de mesurer le pH d'une solution
 (B) est réalisée en enregistrant la variation de potentiel en fonction du volume de réactif titrant ajouté
 (C) utilise une électrode à goutte de mercure
 (D) permet le dosage du calcium
 (E) est une méthode linéaire de titrage
Réponses: A,B,D

Question: Parmi les propositions suivantes laquelle est inexacte ? Toutes ces substances sont des macrolides ou apparentées
Choix:
 (A) Erythromycine
 (B) Midécamycine
 (C) Tobramycine
 (D) Spiramycine
 (E) Azithromycine
Réponses: C

Question: La présence de carboxyhémoglobine dans le sang peut résulter de l'origine (ou des origines) suivante(s) :
Choix:
 (A) L'inhalation de fumée de cigarette
 (B) L'inhalation de vapeurs de benzène
 (C) L'inhalation de gaz d'échappement de véhicules automobiles
 (D) L'inhalation de gaz lors d'un incendie
 (E) L'inhalation de dichlorométhane
Réponses: A,C,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant l'agrégation plaquettaire, lesquelles sont justes ?
Choix:
 (A) Elle nécessite la présence de fibrinogène
 (B) Elle est induite par le thromboxane B2
 (C) Elle est inhibée par la prostacycline (PGI2)
 (D) Elle fait intervenir la GpIIb-IIIa
 (E) Elle est indépendante des ions calcium
Réponses: A,C,D

Question: Parmi les germes suivants, lesquels peuvent être retrouvés au niveau intracellulaire?
Choix:
 (A) Neisseria gonorrhoeae
 (B) Mycobacterium tuberculosis
 (C) Chlamydia trachomatis
 (D) Listeria monocytogenes
 (E) Salmonella typhi
Réponses: A,B,C,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant l'amibiase intestinale aiguë, laquelle (lesquelles) est(sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) Elle est due à Entamoeba histolytica
 (B) Elle se contracte par ingestion de kystes
 (C) Elle se manifeste par un prurit anal
 (D) Elle se traite par le métronidazole (FLAGYL®)
 (E) Elle s'accompagne d'une altération rapide de l'état général
Réponses: A,B,D

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle(lesquelles) est(sont) exacte(s) ? Dans la médullosurrénale :
Choix:
 (A) La biosynthèse des catécholamines est influencée par les stéroïdes corticosurrénaliens
 (B) Les catécholamines sont synthétisées à partir du tryptophane
 (C) Les catécholamines sont secrétées par les cellules chromaffines
 (D) La sécrétion des catécholamines est stimulée par l'acétylcholine
 (E) La sécrétion des catécholamines est stimulée par le système parasympathique
Réponses: A,C,D

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les solvants benzéniques (benzène et homologues supérieurs), laquelle(lesquelles) est(sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) Le benzène présente une activité myélotoxique
 (B) Le toluène est métabolisé majoritairement en acide hippurique
 (C) Le styrène est un dérivé chloré du benzène
 (D) La sulfoconjugaison est un processus de détoxification majoritaire pour les homologues supérieurs du benzène
 (E) Chez l'homme, la voie respiratoire constitue une voie d'élimination des solvants benzéniques
Réponses: A,B,E

Question: Indiquer la(les) proposition(s) qui correspond(ent) au nicorandil.
Choix:
 (A) Il active l'ouverture des canaux potassiques
 (B) Il augmente le taux de GMP cyclique intracellulaire
 (C) Il peut entraîner l'apparition d'aphtes et d'ulcérations de la muqueuse digestive
 (D) Il s'administre de façon discontinue afin d'éviter le phénomène d'échappement
 (E) Il peut être associé au sildénafil
Réponses: A,B,C

Question: Parmi les propositions suivantes, indiquer la (les) réponse(s) exacte(s). Les ions K+ :
Choix:
 (A) Se trouvent dans l'urine glomérulaire
 (B) Sont échangés avec des ions H+ au niveau du tube contourné proximal
 (C) Sont sécrétés au niveau du tube contourné proximal
 (D) Sont réabsorbés au niveau du tube contourné distal
 (E) Sont échangés avec des ions Na+ au niveau du tube contourné distal
Réponses: A,B,E

Question: Parmi les substances suivantes, quelle(s) est(sont) celle(s) qui influence(nt) les mouvements du calcium à travers la membrane cellulaire ?
Choix:
 (A) Dinitrate d'isosorbide (RISORDAN®)
 (B) Enalapril (RENITEC®)
 (C) Nifédipine (ADALATE®)
 (D) Digoxine (DIGOXINE®)
 (E) Diltiazem (TILDIEM®)
Réponses: C,D,E

Question: Retenir la ou les proposition(s) exacte(s) concernant les cyclines :
Choix:
 (A) Spectre large
 (B) Bonne diffusion intracellulaire
 (C) Contre-indication chez la femme enceinte
 (D) Activité bactéricide
 (E) Bonne diffusion méningée
Réponses: A,B,C

Question: Parmi les propositions suivantes concernant le nicorandil (IKOREL®) laquelle(lesquelles) est(sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) il possède une fonction nitrée
 (B) c'est un antagoniste des canaux potassiques
 (C) il est utilisé dans le traitement prophylactique de la crise d'angor d'effort
 (D) il ne doit pas être associé à un bêta-bloquant
 (E) il peut entrainer des aphtes sévères
Réponses: A,C,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les effets physiologiques des glucocorticoïdes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)?
Choix:
 (A) Ils accroissent le catabolisme protéique musculaire
 (B) Ils favorisent la néoglucogénèse
 (C) Ils augmentent la libération des acides gras du tissu adipeux
 (D) Ils augmentent l'absorption intestinale du calcium
 (E) Ils augmentent la sécrétion d'ACTH
Réponses: A,B,C

Question: Parmi les composés suivants, quels sont ceux que l'on retrouve dans le métabolisme du benzène ?
Choix:
 (A) Acide benzoïque
 (B) Acide glycolique
 (C) Acide trans, trans-muconique
 (D) Phénol
 (E) Acide formique
Réponses: C,D

Question: Parmi les affirmations suivantes concernant le métabolisme de l'éthanol, indiquer laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) :
Choix:
 (A) La voie de l'alcool déshydrogènase est la principale voie de dégradation de l'éthanol
 (B) Le métabolisme de l'éthanol est essentiellement oxydatif
 (C) L'hépatocyte est le site essentiel du métabolisme de l'éthanol
 (D) L'acétaldéhyde est le métabolite ultime
 (E) La vitesse de métabolisme de l'éthanol est accélérée chez les sujets consommant régulièrement des boissons alcoolisées
Réponses: A,B,C,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les critères de qualité d'une méthode d'analyse, quelles sont celles qui sont exactes ?
Choix:
 (A) La reproductibilité d'une méthode d'analyse s'apprécie à partir d'une série de mesures répétées sur une même solution
 (B) La sensibilité d'une méthode d'analyse linéaire peut être représentée par la pente de la droite d'étalonnage
 (C) Le coefficient de variation exprime les erreurs aléatoires
 (D) L'inexactitude est évaluée par la différence entre la valeur vraie et la valeur moyenne de plusieurs mesures
 (E) L'inexactitude permet d'évaluer les erreurs aléatoires
Réponses: B,C

Question: Parmi les propositions suivantes, quelle est celle qui n'est pas responsable d'acidose métabolique :
Choix:
 (A) Insuffisance rénale
 (B) Vomissements
 (C) Coma acidocétosique
 (D) Intoxication au Polyéthylène Glycol
 (E) Diarrhées chroniques
Réponses: B

Question: Parmi les propositions suivantes concernant la rilménidine (HYPERIUM®) donner la(les) bonne(s) réponse(s) ?
Choix:
 (A) Elle est indiquée dans le traitement de l'hypertension artérielle
 (B) Elle est un agoniste des récepteurs imidazoliniques
 (C) Elle entraîne moins de somnolence que la clonidine
 (D) Elle possède des effets anti-dépresseurs
 (E) Elle provoque une diminution des résistances périphériques
Réponses: A,B,C,E

Question: Les agents responsables des dermatophyties appartiennent aux genres :
Choix:
 (A) Microsporum
 (B) Trichophyton
 (C) Cryptococcus
 (D) Candida
 (E) Aspergillus
Réponses: A,B

Question: Parmi les anticorps monoclonaux suivants, quel(quels) est(sont) celui(ceux) qui est(sont) utilisé(s) dans la thérapeutique médicamenteuse anticancéreuse ?
Choix:
 (A) Bevacizumab (AVASTIN®)
 (B) Adalimumab (HUMIRA®)
 (C) Trastuzumab (HERCEPTIN®)
 (D) Cétuximab (ERBITUX®)
 (E) Basiliximab (SIMULECT®)
Réponses: A,C,D

Question: Concernant les traitements anti-cytomégalovirus, quelles sont les propositions exactes ?
Choix:
 (A) Ils sont virostatiques
 (B) L'association ganciclovir-foscarnet est synergique
 (C) Le ganciclovir est un analogue non cyclique de la guanine
 (D) Ce sont des inhibiteurs de la thymidine kinase virale
 (E) Ils inhibent l'ADN polymérase virale
Réponses: A,B,C,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant le foscarnet, laquelle(lesquelles) est(sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) C'est un analogue de nucléoside
 (B) Il doit être phosphorylé pour être actif
 (C) Il peut être administré par voie orale
 (D) Il présente une toxicité rénale majeure
 (E) Il est utilisé dans le traitement d'infections à Cytomegalovirus
Réponses: D,E

Question: Parmi les propositions suivantes, indiquer l'affirmation exacte.
Choix:
 (A) Le cholestérol non estérifié présent dans les lipoprotéines est considéré comme un composé plus hydrophobe que les triglycérides
 (B) Les lipoprotéines de haute densité (HDL) migrent au niveau des bêta globulines sur gel d'agarose
 (C) La densité de la Lp(a) est inférieure à celle des IDL (lipoprotéines de densité intermédiaire)
 (D) Les apolipoprotéines sont présentes à la surface des lipoprotéines
 (E) La teneur en protéines des HDL (lipoprotéines de haute densité) est inférieure à celle des LDL (lipoprotéines de basse densité)
Réponses: D

Question: Parmi les paramètres suivants, quel est actuellement le plus important dans le contrôle de l'efficacité précoce d'un traitement antirétroviral anti VIH-1 ?
Choix:
 (A) Nombre des lymphocytes T CD4+
 (B) Nombre des lymphocytes T CD8+
 (C) Modification du profil sur le western-blot VIH-1
 (D) Mesure de la charge virale VIH-1 plasmatique
 (E) Mesure de l'antigénémie p24
Réponses: D

Question: Parmi les propositions suivantes, une seule est fausse ? Laquelle ? Dans la cytolyse hépatique, les activités plasmatiques des enzymes suivants sont augmentées
Choix:
 (A) ALAT
 (B) ASAT
 (C) CK
 (D) LDH
 (E) OCT
Réponses: C

Question: Parmi les antibiotiques suivants, lequel n'appartient pas à la famille des ß- lactamines ?
Choix:
 (A) La pipéracilline
 (B) L'aztréonam
 (C) La josamycine
 (D) La ceftazidime
 (E) La ceftriaxone
Réponses: C

Question: Parmi les virus suivants, quel(s) est(sont) celui(ceux) qui possède(nt) un génome à ADN ?
Choix:
 (A) Les virus grippaux
 (B) Le virus de l'hépatite A
 (C) Le virus de l'hépatite C
 (D) Le cytomégalovirus
 (E) Les entérovirus
Réponses: D

Question: Parmi les propositions suivantes, concernant l'olanzapine (ZYPREXA®) laquelle(lesquelles) est(sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) Elle est indiquée dans la prévention des récidives des troubles bipolaires
 (B) Elle possède une affinité plus importante pour les récepteurs 5HT2 que pour les récepteurs D2
 (C) Elle entraîne une perte de poids
 (D) Elle est contre-indiquée en cas de glaucome à angle fermé
 (E) Elle est indiquée dans la schizophrénie
Réponses: A,B,D,E

Question: Lequel(lesquels) de ces antimalariques est(sont) prescrit(s) en chimioprophylaxie ?
Choix:
 (A) Méfloquine (LARIAM®)
 (B) Proguanil + chloroquine (SAVARINE®)
 (C) Proguanil + Atovaquone (MALARONE®)
 (D) Halofantrine (HALFAN®)
 (E) Pyriméthamine + Sulfadoxine (FANSIDAR®)
Réponses: A,B,C

Question: La prescription d'un médicament inhibiteur de l'enzyme de conversion de l'angiotensine nécessite la surveillance régulière des taux sériques de la(du):
Choix:
 (A) Troponine Ic
 (B) créatinine
 (C) créatinine kinase
 (D) kaliémie
 (E) cholestérol
Réponses: B,D

Question: Quel(s) est(sont) dans la liste suivante, l'(es) antihypertenseur(s) dont l'administration à doses thérapeutiques s'accompagne d'une élévation des taux de rénine plasmatique ?
Choix:
 (A) La méthyldopa (ALDOMET®)
 (B) Le captopril (LOPRIL®)
 (C) Le valsartan (TAREG®)
 (D) La nicardipine (LOXEN®)
 (E) L'aténolol (TENORMINE®)
Réponses: B,C

Question: Parmi les organes suivants, quel est celui pour lequel les solvants chlorés présentent une affinité particulièrement marquée lors d'une exposition massive ?
Choix:
 (A) Moelle osseuse
 (B) Système nerveux central
 (C) Rein
 (D) Foie
 (E) Appareil reproducteur
Réponses: B

Question: Parmi les propositions suivantes sur le mécanisme d'action toxique du monoxyde de carbone, laquelle est exacte ?
Choix:
 (A) inhibition de la gamma aminolévulinate synthétase
 (B) fixation sur l'hémoglobine à la place de l'O2
 (C) inhibition de la ferrochélatase
 (D) inhibition de l'érythropoïétine
 (E) oxydation du fer divalent en fer trivalent
Réponses: B

Question: Parmi les affirmations suivantes concernant l'héparine non fractionnée, quelle(s) est(sont) celle(s) qui est(sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) Elle peut provoquer des thrombopénies
 (B) Elle a une activité anti-IIa et anti-Xa équivalentes
 (C) Les neutropénies sont une complication grave du traitement
 (D) Elle potentialise l'effet inhibiteur de l'antithrombine
 (E) Elle est contre-indiquée en cas d'insuffisance rénale sévère (clairance de la créatinine inférieure à 30 mL/min)
Réponses: A,B,D

Question: Quels sont les paramètres qui reflètent une activité ostéoblastique ?
Choix:
 (A) L'hypercalciurie
 (B) L'activité sérique de la phosphatase alcaline
 (C) L'hydroxyproline urinaire
 (D) L'ostéocalcine sérique
 (E) L'AMP cyclique urinaire
Réponses: B,D

Question: Sélectionner les affirmations exactes. Les eaux à usage thérapeutique ...
Choix:
 (A) Sont inscrites à la Pharmacopée
 (B) Sont sous la responsabilité du pharmacien hospitalier
 (C) Sont obtenues uniquement par osmose inverse
 (D) Sont obtenues uniquement par distillation
 (E) Sont obtenues uniquement par ultrafiltration
Réponses: A,B

Question: Pour quels effets indésirables liés aux produits de santé suivants, le Centre Régional de Pharmacovigilance est-il compétent ?
Choix:
 (A) Une spécialité pharmaceutique vétérinaire
 (B) Un médicament expérimental
 (C) Une spécialité pharmaceutique dotée d'une autorisation temporaire d'utilisation
 (D) Un cathéter
 (E) Un patch anti-tabac
Réponses: C,E

Question: Parmi les propositions suivantes, indiquer celle(s) qui caractérise(nt) l'insuffisance surrénale aiguë.
Choix:
 (A) Une hyponatrémie
 (B) Une hyperkaliémie
 (C) Une hypernatriurie
 (D) Une hyperglycémie
 (E) Une hypertension artérielle
Réponses: A,B,C

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les caractéristiques pharmacocinétiques de la fluoxétine (PROZAC®), laquelle(lesquelles) est(sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) Elle est métabolisée par le CYP2D6
 (B) Elle donne lieu, par déméthylation, à la norfluoxétine
 (C) Elle présente une demi-vie d'élimination proche de 2 heures
 (D) Sa liaison aux protéines plasmatiques est élevée
 (E) Elle ne diffuse pas à travers la barrière hémato-encéphalique
Réponses: A,B,D

Question: Concernant le surfactant pulmonaire, indiquer la ou les propositions exactes.
Choix:
 (A) Il est synthétisé par les pneumocytes II
 (B) C'est un agent tensio-actif
 (C) Sa sécrétion est stimulée par l'hypoxie
 (D) In utéro, sa synthèse débute dès le 2ème mois de grossesse
 (E) Il est situé à l'interface air-sang
Réponses: A,B

Question: En l'absence de traitement antibiotique, un syndrome méningé associé à un liquide céphalorachidien clair peut être causé par une infection à :
Choix:
 (A) Pneumocoque
 (B) Listeria monocytogenes
 (C) Enterovirus
 (D) Méningocoque
 (E) Mycobacterium tuberculosis
Réponses: B,C,E

Question: Parmi les molécules suivantes, quelles sont celles utilisées dans le traitement de la toxoplasmose ?
Choix:
 (A) Métronidazole
 (B) Sulfadiazine
 (C) Pyriméthamine
 (D) Méfloquine
 (E) Spiramycine
Réponses: B,C,E

Question: La mesure d'activité enzymatique s'effectue souvent par la mesure de la variation d'absorbance à 340 nm. Quel(s) est (sont) le(s) produit(s) dont l'apparition est responsable de cette augmentation d'absorbance ?
Choix:
 (A) FAD
 (B) NAD
 (C) NADH, H+
 (D) NADP
 (E) NADPH,H+
Réponses: C,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les méthodes spectrales quelle(s) est(sont) celle(s) qui est(sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) La lampe tungstène-iode d'un spectrophotomètre UV-visible permet des mesures aux longueurs d'onde inférieures à 300 nm
 (B) La lampe UV d'un spectrophotomètre sera préférentiellement une lampe à deuterium
 (C) La lampe d'un spectrofluorimètre sera préférentiellement une lampe au xénon
 (D) Un laser peut être utilisé comme source lumineuse en spectrofluorimétrie
 (E) Pour être utilisé en spectrométrie, un laser doit être complété par un monochromateur
Réponses: B,C,D

Question: Parmi les propositions suivantes concernant le facteur Willebrand, quelle(s) est(sont) celle(s) qui est(sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) Il participe à l'adhésion des plaquettes à la paroi vasculaire
 (B) Son déficit entraine une augmentation du taux de facteur VIII
 (C) Il se fixe au niveau de la membrane plaquettaire sur la glycoprotéine Ib
 (D) Il est synthétisé par les cellules endothéliales et les mégacaryocytes
 (E) C'est un hétérodimère composé d'une chaine alpha et une chaine bêta
Réponses: A,C,D

Question: Parmi les propositions suivantes, la(les)quelle(s) est (sont) exacte(s)? Les contrôles obligatoires des solutions injectables en ampoules de 5 ml lors de la libération d'un lot sont:
Choix:
 (A) La limpidité
 (B) L'apyrogènicité
 (C) L'isotonie
 (D) La stérilité
 (E) La détermination de la taille des particules de principe actif
Réponses: A,D

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) une (des) indication(s) du diagnostic sérologique du paludisme?
Choix:
 (A) un accès grave à Plasmodium falciparum
 (B) un paludisme viscéral évolutif
 (C) le dépistage chez les donneurs de sang
 (D) un accès à Plasmodium malariae
 (E) les enquêtes épidémiologiques
Réponses: B,C,E

Question: Parmi les anti-infectieux suivants, lequel peut être utilisé chez la femme enceinte tout au long de la grossesse :
Choix:
 (A) Doxycycline
 (B) Amoxicilline
 (C) Ciprofloxacine
 (D) Kétoconazole
 (E) Méfloquine
Réponses: B

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les infections ORL et bronchopulmonaires, indiquez celle(s) qui est (sont) exacte(s) :
Choix:
 (A) Elles sont la première cause d'infections nosocomiales
 (B) Le streptocoque A est le principal agent infectieux bactérien dans les angines
 (C) Le traitement antibiotique de première intention des OMA à Haemophilus influenzae est l'AUGMENTIN (=Amoxicilline + Acide clavulanique), 3g/jour
 (D) La bronchite est l'affection pulmonaire la plus fréquente
 (E) L'épiglottite est une manifestation sévère provoquée par le pneumocoque
Réponses: B,C,D

Question: Quelle(s) est (sont) l'(les) affirmation(s) exacte(s) relative(s) à la toxoplasmose congénitale?
Choix:
 (A) L'atteinte foetale est d'autant plus sévère que la contamination maternelle a été précoce au cours de la grossesse
 (B) La transmission foeto-maternelle est d'autant plus fréquente que la contamination maternelle est plus tardive au cours de la grossesse
 (C) La gravité de l'atteinte foetale est liée au nombre de réinfestations de la mère
 (D) La chorio-rétinite toxoplasmique peut se révéler plusieurs années après la naissance de l'enfant
 (E) L'infection maternelle en cours de grossesse n'entraîne pas obligatoirement une infection foetale
Réponses: A,B,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes, lesquelles sont exactes ?Lorsqu'un pharmacien d'officine ne déclare pas au Centre régional de pharmacovigilance un effet indésirable grave d'un médicament survenu dans sa clientèle,
Choix:
 (A) Il s'agit une infraction pénale
 (B) Il est susceptible d'être poursuivi devant le Tribunal correctionnel
 (C) Il est susceptible d'être poursuivi devant le Conseil des prud'hommes
 (D) Il est susceptible d'être poursuivi devant le Tribunal de commerce
 (E) Il est susceptible d'être poursuivi devant la Chambre disciplinaire de l'Ordre
Réponses: A,B,E

Question: Concernant le déficit en G6PD, quelle(s) proposition(s) est(sont) fausse(s) ?
Choix:
 (A) Il se transmet selon un mode récessif lié au sexe
 (B) Certaines ethnies sont particulièrement touchées
 (C) Il peut être responsable d'une neutropénie lors de la prise de certains médicaments
 (D) Le diagnostic biologique est fondé sur le dosage de l'activité de la G6PD érythrocytaire
 (E) L'ingestion de certains aliments déclenche des accidents hémolytiques aigus
Réponses: C

Question: Parmi les propositions suivantes concernant l'ammoniogenèse et l'uréogenèse, laquelle (ou lesquelles) est(sont) vraie(s) ?
Choix:
 (A) La glutaminase hépatique participe à l'uréogenèse
 (B) L'uréogenèse a lieu exclusivement dans le cytoplasme des hépatocytes
 (C) Au cours du jeûne prolongé, l'uréogenèse n'est pas modifiée
 (D) Les glutaminases rénales sont inhibées lors d'une acidose
 (E) La glutaminase est très active au niveau rénal
Réponses: A,E

Question: Parmi les affirmations suivantes se rapportant à la morphine, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)?
Choix:
 (A) C'est un alcaloïde de l'opium
 (B) Le sulfate de morphine est administrable par voie buccale
 (C) L'élimination est essentiellement fécale
 (D) La naloxone est l'antidote spécifique
 (E) La morphine donne une dépression respiratoire
Réponses: A,B,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes quelle(s) est(sont) celle(s) qui est(sont) exacte(s)? La mesure de la teneur en eau d'une matière première à l'aide de la méthode ampérométrique de Karl Fisher :
Choix:
 (A) utilise deux électrodes indicatrices
 (B) utilise la goutte de mercure comme électrode indicatrice
 (C) est fondée sur une réaction chimique en milieu non aqueux
 (D) couple une réaction chimique à une réaction électrochimique
 (E) utilise comme électrode de référence une électrode Argent/chlorure d'argent
Réponses: A,C,D

Question: Parmi les propositions suivantes sur les méthodes chromatographiques, quelle(s) est(sont) celle(s) qui est(sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) Le détecteur à ionisation de flamme est un détecteur utilisé en chromatographie liquide
 (B) La colonne de chromatographie en phase gazeuse est toujours placée dans un four thermostaté
 (C) La phase stationnaire silice greffée C18 permet de réaliser des chromatographies de partage
 (D) La phase mobile utilisée en chromatographie liquide d'échanges d'ions est une phase tamponnée
 (E) Tous les détecteurs utilisés en chromatographie en phase gazeuse détruisent les substances à analyser
Réponses: B,C,D

Question: Parmi ces mécanismes d'interactions pharmacocinétiques, citer celui qui, plus que tous les autres, peut être responsable d'un risque accru de saignement sous traitement antivitamine K.
Choix:
 (A) Diminution de la biodisponibilité par voie orale des AVK
 (B) Induction enzymatique du métabolisme hépatique des AVK
 (C) Diminution du métabolisme hépatique des AVK
 (D) Déplacement des AVK de leurs sites de fixation aux protéines plasmatiques
 (E) Compétition avec les AVK au niveau de transporteurs tubulaires rénaux
Réponses: C

Question: Un déficit isolé en IgA est un déficit immunitaire qui a pour caractéristiques:
Choix:
 (A) C'est le plus fréquent des déficits de l'immunité humorale
 (B) Il est de découverte fortuite, en général
 (C) Il est lié à un défaut d'expression du ligand de la molécule CD4O (CD4OL/CD154)
 (D) Il prédispose aux infections respiratoires
 (E) Il est traité par les gammaglobulines injectables
Réponses: A,B,D

Question: Parmi les propositions suivantes, indiquer la(les) affirmation(s) exacte(s). Les enquêtes épidémiologiques permettant de porter un jugement de causalité sont :
Choix:
 (A) Les enquêtes exposés/non-exposés
 (B) Les enquêtes cas/témoins
 (C) Les enquêtes transversales
 (D) Les enquêtes écologiques
 (E) Les enquêtes étiologiques
Réponses: A,B,E

Question: Quelles propositions, parmi les suivantes, s'appliquent à la molécule CD4 ?
Choix:
 (A) Elle est le ligand des molécules de classe I du CMH
 (B) Elle définit une sous-population de lymphocytes T
 (C) Elle est un des récepteurs du VIH
 (D) Elle joue un rôle dans l'interaction des lymphocytes T avec les cellules présentant l'antigène
 (E) Elle est libérée sous forme soluble par les lymphocytes activés
Réponses: B,C,D

Question: La micro-albuminurie présente plusieurs caractéristiques. Indiquer les réponses exactes :
Choix:
 (A) Elle est caractérisée par un poids moléculaire inférieur à celui de l'albumine
 (B) Elle existe chez le sujet normal à des quantités inférieures à 30 mg/24 h
 (C) Elle est détectée par les bandelettes pour la recherche de la protéinurie
 (D) Elle est exprimée en mg/L lorsqu'elle est dosée sur un échantillon d'urines
 (E) Elle fait partie du dépistage précoce de la néphropathie diabétique
Réponses: B,D,E

Question: Parmi les modifications biologiques suivantes, quelles sont celles qui apparaissent au décours d'une pancréatite aiguë ?
Choix:
 (A) Augmentation de la SgA pO2
 (B) Hypocalcémie
 (C) Hyperlipasémie
 (D) Hyperglycémie
 (E) Augmentation sérique de la CRP
Réponses: B,C,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes, indiquer celles qui sont exactes. Une hyperuricémie apparaît au cours :
Choix:
 (A) D'une insuffisance rénale chronique
 (B) D'un traitement par les salicylés à forte dose
 (C) D'un traitement par chimiothérapie des leucémies aiguës
 (D) Des hyperlactacidémies
 (E) D'une dénutrition
Réponses: A,C,D

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les rayonnements ionisants, quelle est celle qui est inexacte :
Choix:
 (A) Le rayonnement alpha est très ionisant mais peu pénétrant : il est arrêté par la peau ou une feuille de papier.
 (B) Le rayonnement béta est moins ionisant mais plus pénétrant que le rayonnement alpha ; il est arrêté par une feuille d'aluminium ou une plaque de plexiglas.
 (C) Les rayonnements X et gamma sont des ondes électromagnétiques, ils ont un pouvoir ionisant indirect et sont très pénétrants : ils sont arrêtés par une épaisseur de plomb, acier ou béton.
 (D) L'irradiation interne est surtout produite par les rayonnements alpha
 (E) La période effective d'un radionucléide est calculée par la formule suivante : Te = (Tp + Tb) / (Tp x Tb) où Te est la période effective, Tp la période physique du radionucléide et Tb la période biologique du radionucléide
Réponses: E

Question: Les médicaments suivants sont susceptibles de provoquer une hypoglycémie, sauf un, lequel ?
Choix:
 (A) Insuline
 (B) Metformine
 (C) Aténolol
 (D) Méthylprednisolone
 (E) Glibenclamide
Réponses: D

Question: Parmi les propositions suivantes concernant le métabolisme des acides gras et du cholestérol, quelle est celle qui est inexacte :
Choix:
 (A) La biosynthèse des acides gras saturés a lieu dans le cytoplasme
 (B) La biosynthèse des acides gras insaturés a lieu dans le réticulum endoplasmique
 (C) La formation du malonyl-CoA est l'étape limitante de la lipogenèse
 (D) L'étape limitante de la synthèse du cholestérol est la formation du mévalonate à partir du 3-HMG CoA.
 (E) Les statines inhibent l'HMG-CoA synthétase, enzyme régulant la synthèse du cholestérol.
Réponses: E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les antidiabétiques oraux, quelle est celle qui est inexacte :
Choix:
 (A) La metformine, de la famille des biguanides, diminue l'insulinorésistance et doit être prise pendant les repas.
 (B) L'acidose lactique, complication grave chez le diabétique de type 2, est observé chez les patients insuffisants rénaux traités par les glinides.
 (C) Le traitement par sulfamides hypoglycémiants est contre-indiqué avec la prise simultanée de miconazole.
 (D) L'utilisation de répaglinide est contre-indiquée en association avec les fibrates et les sulfamides hypoglycémiants.
 (E) Le liraglutide, analogue du GLP1, s'administre par voie sous-cutanée et ne s'utilise jamais en monothérapie.
Réponses: B

Question: Parmi les propositions suivantes, quelle est celle qui ne s'applique pas à la maladie de Basedow :
Choix:
 (A) Hyperthyroïdie
 (B) Exophtalmie
 (C) Diarrhées
 (D) Bradycardie
 (E) Thermophobie
Réponses: D

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les migraines, indiquez celle(s) qui est (sont) exacte(s) :
Choix:
 (A) C'est une douleur pulsatile et intense, et bilatérale
 (B) Une crise dure entre 4 et 72h
 (C) Le glutamate, la sérotonine et la noradrénaline sont impliqués dans la physiopathologie de la migraine de façon certaine
 (D) Pour le traitement de la crise, les triptans sont à prendre dès le début de l'aura, en veillant à respecter les doses maximales et les intervalles entre deux prises
 (E) Le traitement de fond de première intention fait appel aux bétabloquants ou aux anti-dépresseurs tricycliques
Réponses: B,E

Question: Parmi les propositions suivantes indiquez la ou les anticancéreux appartenant aux intercalants :
Choix:
 (A) Mitoxantrone
 (B) Procarbazine
 (C) Paclitaxel
 (D) Mitomycine C
 (E) Epirubicine
Réponses: A,E

Question: Parmi les propositions suivantes, lesquelles sont exactes ? La mise en oeuvre d'un dispositif de pharmacovigilance est une obligation dans :
Choix:
 (A) Les établissements pénitentiaires
 (B) Les établissements de santé privés
 (C) Les maisons de retraite
 (D) Les centres médico-sociaux
 (E) Les établissements de santé publics
Réponses: B,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant la vancomycine, laquelle(lesquelles) est(sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) Elle est absorbée par voie digestive
 (B) Elle inhibe la synthèse du peptidoglycane
 (C) Elle est active sur Pseudomonas aeruginosa
 (D) Elle est en principe active sur Staphylococcus aureus résistant à la méticilline
 (E) Elle est active sur Haemophilus influenzae
Réponses: B,D

Question: Parmi les situations suivantes, laquelle(lesquelles) s'accompagne(nt) d'une acidose métabolique ?
Choix:
 (A) Intoxication par l'aspirine
 (B) Vomissements
 (C) Complication d'un traitement par la metformine chez un insuffisant rénal chronique
 (D) Intoxication barbiturique
 (E) Surdosage en insuline
Réponses: A,C

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les contre-indications des antagonistes des récepteurs muscariniques, laquelle(lesquelles) est(sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) La maladie de Parkinson
 (B) Le glaucome à angle fermé
 (C) L'hypertrophie de la prostate
 (D) L'incontinence urinaire
 (E) L'occlusion intestinale
Réponses: B,C,E

Question: Concernant l'alcool deshydrogénase, laquelle(lesquelles) de ces affirmations est(sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) Elle est localisée dans le réticulum endoplasmique des hépatocytes
 (B) Le nicotinamide adénine nucléotide NAD+ en est le cofacteur
 (C) Elle peut être inhibée par les dérivés pyrazolés
 (D) C'est une enzyme spécifique de l'alcool éthylique
 (E) Elle catalyse l'oxydation de l'éthanol en acétaldéhyde
Réponses: B,C,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les infections du tube digestif, quelle est celle qui est exacte :
Choix:
 (A) La souche ETEC d'E. coli provoque un syndrome dysentérique
 (B) Le traitement de 1ère intention des colites pseudomembraneuses est la vancomycine
 (C) Les souches pathogènes d'E. coli sont systématiquement recherchées dans les selles.
 (D) La recherche de S. aureus dans les selles lors d'une TIAC est contributive pour le diagnostic.
 (E) La première étiologie bactérienne des TIAC est la salmonelle.
Réponses: E

Question: Parmi les situations pathologiques citées, indiquer celle(s) qui peut(peuvent) être associée(s) à une hypercalcémie ?
Choix:
 (A) Métastases osseuses
 (B) Hyperparathyroïdie primitive
 (C) Insuffisance rénale chronique
 (D) Surdosage en vitamine D
 (E) Cytolyse hépatique
Réponses: A,B,D

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les méthodes spectrales, quelles sont celles qui sont exactes ?La loi de Beer-Lambert est vérifiée pour un acide faible en spectrophotométrie d'absorption moléculaire dans l'UV si :
Choix:
 (A) Les solutions sont limpides
 (B) Le rayonnement incident est polychromatique
 (C) L'acide absorbe la lumière à 450 nm
 (D) Les cuves de mesure sont en quartz
 (E) La concentration est de l'ordre de la molarité
Réponses: A,D

Question: Parmi les affirmations suivantes concernant les benzodiazépines, laquelle(lesquelles) est(sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) Au niveau sanguin, elles sont très faiblement liées aux protéines plasmatiques
 (B) Elles ne sont pas contre-indiquées en cas d'insuffisance respiratoire sévère
 (C) Elles agissent en inhibant la transmission de l'acide gamma aminobutyrique (GABA)
 (D) Le flumazénil est un antagoniste des récepteurs centraux aux benzodiazépines
 (E) Elles peuvent entraîner un état de dépendance en cas de traitement prolongé
Réponses: D,E

Question: Parmi les propositions suivantes, lesquelles sont exactes ?Le champ de compétence des Centres Régionaux de pharmacovigilance comprend :
Choix:
 (A) Les produits anti-tabac
 (B) Les médicaments à usage vétérinaire
 (C) Les objets de pansements présentés comme conformes à la Pharmacopée
 (D) Les produits sanguins stables
 (E) Les dispositifs médicaux de diagnostic in vitro destinés à être utilisés par le public
Réponses: A,D

Question: Dans la liste suivante, quelle(s) est (sont) la(les) caractéristique(s) exacte(s) concernant Haemophilus influenzae ?
Choix:
 (A) C'est un commensal de l'oropharynx
 (B) C'est un cocci à Gram négatif
 (C) Il peut être résistant à l'ampicilline par production de bêta-lactamase
 (D) Il est exigeant en facteurs X et V
 (E) Il est sensible à la vancomycine
Réponses: A,C,D

Question: Pour reconnaître l'antigène, les lymphocytes T utilisent une structure moléculaire dénommée TCR (pour T cell receptor)
Choix:
 (A) Possédant des régions extrêmement variables support de la spécificité
 (B) Codée par des gènes situés sur le chromosome 6 chez l'homme
 (C) Présentant une partie intracytoplasmique comportant un motif d'activation ITAM
 (D) Composée de deux chaînes polypeptidiques
 (E) Associée aux molécules constituant le complexe CD3
Réponses: A,D,E

Question: Soit I0 l'intensité de la lumière incidente, I l'intensité de la lumière transmise et C la concentration de la solution (en mol.L-1). Parmi les 5 propositions suivantes concernant la spectrophotométrie d'absorption, la(les)quelle(s) est(sont) vraie(s) ?
Choix:
 (A) La transmittance T est donnée par T = I/I0
 (B) L'absorbance A est donnée par A = log(T)
 (C) L'absorbance est proportionnelle à la concentration A = kC
 (D) L'effet bathochrome est le déplacement vers les courtes longueurs d'onde
 (E) L'effet hyperchrome est l'augmentation de l'intensité d'absorption
Réponses: A,C,E

Question: Parmi les propositions suivantes, quelles sont celles qui sont exactes ?
Choix:
 (A) La longueur d'onde du rayonnement émis par fluorescence est inférieure à celle du rayonnement absorbé
 (B) La loi de Beer-Lambert est vérifiée si le rayonnement incident est monochromatique
 (C) Il est possible de déterminer le pKA d'un couple acide/base par spectrophotométrie
 (D) Dans une série chimique, un effet bathochrome correspond à une augmentation de la longueur d'onde d'absorption
 (E) En spectrophotométrie UV-visible, l'absorption du rayonnement ne modifie que l'énergie de rotation de la molécule
Réponses: B,C,D

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les méthodes spectrales, quelle(s) est (sont) celle(s) qui est (sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) Il est possible de doser le sodium et le potassium plasmatique par photométrie de flamme
 (B) En photométrie de flamme, l'introduction de l'échantillon peut se faire par l'intermédiaire d'un four en graphite
 (C) La lampe à cathode creuse utilisée en absorption atomique est utilisable pour tous les éléments
 (D) La flamme d'un photomètre de flamme peut atteindre 5000°C
 (E) Le dosage d'un élément par photométrie de flamme nécessite l'emploi d'un étalon interne
Réponses: A,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les comprimés à utiliser dans la cavité buccale, la(les)quelle(s) est(sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) Les comprimés généralement non enrobés doivent se désagréger dans la bouche
 (B) Les comprimés ont une action locale
 (C) Les comprimés sublinguaux doivent être maintenus sous la langue
 (D) Les comprimés muco-adhésifs en font partie
 (E) Les comprimés doivent être gastro-résistants
Réponses: A,B,C,D

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les formes orales à action prolongée, laquelle(lesquelles) est(sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) Ce sont des formes particulièrement adaptées aux principes actifs à demi-vie longue
 (B) Les matrices inertes gonflent après hydratation
 (C) Les matrices hydrophobes peuvent s'éroder lentement dans le tractus gastro- intestinal
 (D) Les dérivés cellulosiques sont très utilisés comme excipients pour formes orales à libération prolongée
 (E) Leur cinétique de libération est contrôlée par l'essai de désagrégation
Réponses: C,D

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les hyperlymphocytoses, laquelle(lesquelles) est(sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) Chez l'adulte, elles sont définies par un nombre de lymphocytes supérieur à 4 G/L
 (B) Elles concernent des lymphocytes B, CD5+ en cas de leucémie lymphoïde chronique
 (C) Il est important d'apprécier la morphologie au microscope des lymphocytes sur le frottis sanguin
 (D) Elles doivent être interprétées en fonction de l'âge du sujet
 (E) La plupart des lymphocytoses virales sont d'aspect monomorphe
Réponses: A,B,C,D

Question: Parmi les propositions suivantes concernant Chlamydia trachomatis, quelle(s) est (sont) la (les) réponse(s) exacte(s) ?
Choix:
 (A) Les corps réticulés sont la forme de multiplication
 (B) La détection de l'agent infectieux est réalisée par amplification génique
 (C) Elle est fréquemment résistante aux cyclines
 (D) Elle peut être impliquée dans des salpingites
 (E) C'est un agent d'infections sexuellement transmissibles
Réponses: A,B,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant Plasmodium falciparum, lesquelles sont exactes ?
Choix:
 (A) Il est responsable de la fièvre quarte
 (B) Il produit des hypnozoïtes hépatiques
 (C) Il est transmis par le Culex femelle
 (D) Il est sensible à la quinine
 (E) Il est responsable d'accès graves
Réponses: D,E

Question: Parmi les affirmations suivantes concernant l'éthanol, laquelle(lesquelles) est(sont) vraie(s) ?
Choix:
 (A) La résorption à travers la muqueuse digestive se fait par diffusion simple
 (B) A jeun, le pic sérique est atteint en 10 à 15 minutes
 (C) Moins de 10 % de la quantité absorbée sont éliminés sous forme inchangée
 (D) L'éthanol se dilue dans l'eau de l'organisme
 (E) En moyenne, 210 ml d'air expiré contiennent autant d'éthanol que 1 ml de sang
Réponses: A,C,D

Question: Parmi les propositions suivantes, quelle est celle qui s'applique à la nutrition parentérale :
Choix:
 (A) Un adulte normal a besoin d'environ 55% de glucides, 30% de lipides, et de 15% de protéines
 (B) Elle est préférée à la nutrition entérale grâce à son coût et à sa facilité d'utilisation
 (C) Si on choisit la voie périphérique comme voie d'administration, il faut systématiquement injecter de l'héparine en préventif
 (D) Les mélanges ternaires contenant des vitamines sont conditionnés dans des poches « tout en un »
 (E) Les lipides d'un mélange sont très hypertoniques
Réponses: A

Question: Parmi les propositions suivantes, quelle est celle qui ne s'applique pas aux infections à Candida albicans :
Choix:
 (A) Ce sont des infections cosmopolites, opportunistes et souvent nosocomiales
 (B) La macération, les irritations, l'obésité, la grossesse, le diabète, les brûlures sont des facteurs de risque
 (C) La perlèche est une fissuration bilatérale des commissures labiales
 (D) L'auxanogramme, le test de chlamydosporulation, et le test de blastèse permettent l'identification en une étape de C. albicans
 (E) Le miconazole est utilisé pour le traitement du muguet de l'immunodéprimé par voie locale
Réponses: D

Question: Parmi les propositions suivantes, quelle est celle qui s'applique aux lymphomes:
Choix:
 (A) C'est une pathologie maligne des organes lymphoïdes primaires
 (B) La progression de la maladie est symétrique la plupart du temps
 (C) La biopsie ganglionnaire montrant l'histologie est l'examen qui pose le diagnostic
 (D) Les signes cliniques fréquents sont des adénopathies, des sueurs, une fièvre, une prise de poids importante et un prurit
 (E) Les cellules de Sternberg sont typiques du lymphome non hodgkinien
Réponses: C

Question: Parmi les propositions suivantes concernant l'acide urique, quelle est celle qui est exacte :
Choix:
 (A) Les hypouricémies sont fréquemment responsables de troubles digestifs
 (B) Pour le traitement de fond des hyperuricémies, il n'est pas nécessaire d'associer la colchicine au probénécide
 (C) En cas de goutte, on retrouve à l'examen du liquide synovial de longs cristaux biréfringents en enveloppe, dissous par l'uricase
 (D) L'insuffisance rénale chronique est une complication fréquente de la goutte chronique
 (E) Un patient hyperuricémique est toujours atteint de maladie goutteuse
Réponses: D

Question: Un père de famille est de groupe sanguin AB+, sa femme est A+. La mère de cette femme était du groupe O+, quel groupe sanguin ne sera pas retrouvé dans la descendance de ce couple :
Choix:
 (A) A+
 (B) A+
 (C) O+
 (D) AB+
 (E) B+
Réponses: C

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les contre-indications des beta-bloquants, indiquez celle(s) qui est (sont) exacte(s) :
Choix:
 (A) Asthme
 (B) Tachycardie
 (C) Hypotension artérielle sévère
 (D) Syndrôme de Raynaud
 (E) Hémorragie récente
Réponses: A,C,D

Question: Parmi les propositions suivantes concernant la génétique, indiquez celle(s) qui est (sont) exacte(s) :
Choix:
 (A) La cytogénétique et le southern blot permettent la détection d'anomalie de grande taille
 (B) La cartographie à la nucléase 1 permet une analyse qualitative de l'ARN
 (C) La PCR, prermettant une amplification exponentielle de l'ADN, utilise une Taq polymerase et des dNTP
 (D) Le southern blot est une hybridation ADN-ARN
 (E) Le western blot est une méthode semi-quantitative
Réponses: A,B,C,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les virus à HSV, indiquez celle(s) qui est (sont) exacte(s) :
Choix:
 (A) Ce sont des virus à ADN bicaténaire enveloppés, ayant une capside icosaédrique
 (B) La latence s'effectue dans les ganglions de Gasser pour HSV2
 (C) La réactivation dans les infections à HSV 2 est moins fréquente que dans les infections à HSV 1 mais plus sévère
 (D) Le traitement probabiliste de la méningoencéphalite est l'aciclovir
 (E) Les infections graves causées par ce virus sont toujours traitées par des antiviraux par voie intraveineuse chez l'immunodéprimé
Réponses: A,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes laquelle ou lesquelles corresponde(nt) aux signes de cholestase :
Choix:
 (A) Augmentation de la bilirubine conjuguée
 (B) Augmentation des PAL et des gammaGT
 (C) Augmentation majeure des transaminases
 (D) Augmentation du TP
 (E) Augmentation de la bilirubine non conjuguée
Réponses: A,B

Question: Parmi les propositions suivantes sur le spectre des béta-lactamines, cochez la (les) réponse(s) exacte(s) :
Choix:
 (A) Les bétalactamines sont généralement actives sur les streptocoques
 (B) 95 % des Staphylococcus aureus sont résistants à la pénicilline G
 (C) Les C3G sont le traitement de référence d'une infection à Listeria monocytogenes
 (D) L'oxacilline est le traitement de référence du SARM
 (E) Escherichia coli est naturellement résistant à l'amoxicilline
Réponses: A,B

Question: Concernant le transport sanguin des gaz respiratoires, quelle(s) est(sont) la(ou les) réponse(s) exacte(s) ?
Choix:
 (A) L'hémoglobine érythrocytaire est plus affine pour le dioxygène que pour le dioxyde de carbone
 (B) L'hémoglobine érythrocytaire est plus affine pour le dioxygène que pour le monoxyde de carbone
 (C) L'hémoglobine libre participe au transport sanguin du dioxygène
 (D) La majorité du dioxyde de carbone circulant est transporté sous forme d'hydrogénocarbonate
 (E) L'hypercapnie diminue l'affinité de l'hémoglobine pour le dioxygène
Réponses: A,D,E

Question: Concernant les marqueurs biochimiques de l'infarctus du myocarde, trouver la ou les proposition(s) exacte(s).
Choix:
 (A) La myoglobine est un marqueur cardio-spécifique
 (B) La CK-MB augmente plus rapidement que la myoglobine
 (C) L'ASAT reste actuellement un marqueur de choix pour le diagnostic de l'infarctus du myocarde
 (D) La troponine Ic permet un diagnostic rétrospectif de l'infarctus du myocarde
 (E) La troponine Ic est un marqueur cardio-spécifique
Réponses: D,E

Question: Parmi les propositions suivantes, indiquer celle(s) qui aggrave(nt) une intoxication par la digoxine.
Choix:
 (A) Hyperkaliémie
 (B) Hypercalcémie
 (C) Hyponatrémie
 (D) Hypercholestérolémie
 (E) Hyperuricémie
Réponses: B

Question: Indiquer la(les) proposition(s) exacte(s) caractérisant le diabète de type 2 :
Choix:
 (A) Il survient le plus souvent chez des sujets de plus de 40 ans
 (B) Il se caractérise par une destruction auto-immune du pancréas
 (C) La glycémie à jeun est supérieure à 1,26 g/L (7,0 mmol/L) (dosage effectué à deux reprises)
 (D) Il est déterminé essentiellement par des facteurs génétiques
 (E) Il se complique souvent par une acidocétose
Réponses: A,C,D

Question: Parmi les affirmations suivantes concernant l'intoxication par antidépresseur tricyclique, laquelle(lesquelles) est(sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) Les imipraminiques sont des toxiques myocardiques
 (B) Un coma hypotonique est habituellement constaté
 (C) La gravité de l'intoxication est directement liée à la dose absorbée
 (D) Un syndrome anticholinergique est observé
 (E) Il existe un traitement antidotique spécifique
Réponses: A,C,D

Question: Parmi les molécules suivantes, laquelle n'intervient pas dans le métabolisme de l'hémoglobine :
Choix:
 (A) Alanine
 (B) Acide-delta-amino-lévulinique
 (C) Porphobilinogène
 (D) Tétrapyrrole linéaire
 (E) Hème
Réponses: A

Question: Parmi ces antifongiques, quel est celui qui n'est pas d'origine synthétique:
Choix:
 (A) Flucytosine
 (B) Griséofulvine
 (C) Caspofungine
 (D) Kétoconazole
 (E) Terbinafine
Réponses: B

Question: Laquelle de ces molécules est une céphalosporine de première génération ?
Choix:
 (A) Ceftriaxone
 (B) Cefamandole
 (C) Cefotaxime
 (D) Cefazoline
 (E) Ceftazidine
Réponses: D

Question: Parmi les propositions suivantes, quelle est celle ne s'appliquant pas lors d'un AES (Accident d'Exposition au Sang) :
Choix:
 (A) Il faut obligatoirement faire la sérologie HIV du patient, même sans son accord.
 (B) Le pourcentage de séroconversion HIV après un AES est de 0,3 %
 (C) La thérapeutique antirétrovirale à instaurer en cas de sérologie positive du patient source est à mettre en place dans les 4h suivant l'AES
 (D) Suite à un AES, il faut faire une déclaration d'accident du travail à un médecin.
 (E) Toutes les hépatites contractées suite à un AES sont considérées comme des maladies professionnelles.
Réponses: A

Question: Parmi les propositions suivantes, quelle est celle qui est inexacte : Pendant la grossesse, on observe :
Choix:
 (A) Une augmentation du volume plasmatique
 (B) Une augmentation des hormones thyroïdiennes
 (C) Une élévation de la Vs (vitesse de sédimentation)
 (D) Une modification du bilan lipidique
 (E) Souvent une leucopénie
Réponses: E

Question: Lors d'un traitement par érythropoïétine (EPO) chez l'insuffisant rénal chronique, quel est (ou quels sont) l'élément (ou les éléments) qui doit(doivent) être impérativement surveillé(s) ?
Choix:
 (A) Concentration d'hémoglobine
 (B) Ferritine plasmatique
 (C) Tension artérielle
 (D) Transferrine
 (E) Uricémie
Réponses: A,B,C

Question: Parmi les caractères suivants, certains concernent Candida albicans, indiquer lesquels ?
Choix:
 (A) Bourgeonnement
 (B) Espèce opportuniste
 (C) Espèce kératinophile
 (D) Formation possible de pseudo-mycélium
 (E) Agent possible de mycoses profondes
Réponses: A,B,D,E

Question: La gravité d'une intoxication par le paracétamol peut être pronostiquée par le(les)quel(s) des paramètres suivants ?
Choix:
 (A) La concentration plasmatique mesurée 4 heures après l'ingestion
 (B) L'estimation de la valeur de la demi-vie après dosage du paracétamol plasmatique
 (C) La prise aiguë d'une quantité de paracétamol supérieure à 250 mg/kg chez l'enfant
 (D) L'augmentation de la bilirubine plasmatique
 (E) L'intensité du myosis
Réponses: A,B,C

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les bêtabloquants, indiquer celle(s) qui est (sont) vraie(s) :
Choix:
 (A) Ils sont prescrits en inhalation buccale pour traiter en urgence la crise d'asthme
 (B) Ce sont des antagonistes compétitifs de la noradrénaline sur le récepteur bêta
 (C) On les utilise en collyres pour traiter le glaucome chronique
 (D) Ils entraînent une augmentation de la biosynthèse de l'angiotensine II
 (E) Ils induisent un effet dromotrope positif
Réponses: B,C

Question: Concernant le traitement anti-agrégant plaquettaire, une seule des propositions suivantes est exacte. Laquelle ?
Choix:
 (A) Il est indiqué pour prévenir les thromboses veineuses post-opératoires
 (B) Il nécessite une surveillance biologique
 (C) Il raccourcit la durée de vie des plaquettes
 (D) Il est indiqué pour prévenir les récidives de thromboses artérielles
 (E) Il stimule les fonctions plaquettaires
Réponses: D

Question: Parmi les propositions suivantes, une seule est fausse, laquelle ? En chromatographie d'exclusion-diffusion pure :
Choix:
 (A) La séparation des solutés repose sur des différences de taille moléculaire
 (B) La différence de polarité des solutés influence les grandeurs de rétention
 (C) Les très grosses molécules ont pour volume de rétention, le volume de phase mobile contenue dans la colonne
 (D) On peut déterminer la Masse Molaire d'une protéine, si l'on dispose de protéines étalons
 (E) Les phénomènes d'adsorption ne modifient pas les temps de rétention
Réponses: B

Question: Quel est le nom du métabolite réactif et toxique du paracétamol ?
Choix:
 (A) Glutathion
 (B) N-hydroxyparacétamol
 (C) Acide mercapturique
 (D) Acide gentisique
 (E) N-acétylparabenzoquinone-imine
Réponses: E

Question: Parmi les antibiotiques suivants, lequel possède une ototoxicité ?
Choix:
 (A) Pénicilline V
 (B) Péfloxacine
 (C) Amikacine
 (D) Erythromycine
 (E) Isoniazide
Réponses: C

Question: Parmi les affirmations suivantes, indiquer la (les) affirmation(s) inexacte(s). La spectrofluorimétrie est une technique:
Choix:
 (A) Très sensible
 (B) Applicable à toutes les molécules organiques
 (C) Utilisable pour des dosages quantitatifs
 (D) Ne nécessitant pas de gamme d'étalonnage
 (E) Effectuée sur des solutions congelées à basse température
Réponses: B,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant la chlorpromazine (LARGACTIL®), indiquer celle(s) qui est(sont) exacte(s).
Choix:
 (A) C'est un antagoniste des récepteurs dopaminergiques D2
 (B) Elle possède des propriétés antihistaminiques centrales
 (C) C'est un dérivé du thioxanthène
 (D) Elle est contre-indiquée en cas de troubles urétro-prostatiques
 (E) Son association est contre-indiquée avec le sultopride (BARNETIL®)
Réponses: A,B,D

Question: Parmi les infections suivantes, quelles sont celles qui s'accompagnent habituellement d'une angine ?
Choix:
 (A) Scarlatine
 (B) Syphilis
 (C) Mononucléose infectieuse
 (D) Tuberculose
 (E) Typhoïde
Réponses: A,C

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les préparations pour nutrition parentérale, la(les)quelle(s) est(sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) Les solutions azotées ont une composition en acides aminés qui peut se rapprocher de celle de la sérum-albumine
 (B) Les préparations azotées peuvent être enrichies en Valine, Leucine et Isoleucine
 (C) Les émulsions lipidiques peuvent fournir 1800 Kcal par litre
 (D) Les électrolytes et les oligo-éléments sont ajoutés aux mélanges ternaires industriels juste avant l'emploi pour une meilleure stabilité
 (E) Les solutions glucidiques contiennent généralement du sorbitol
Réponses: B,C,D

Question: Les droits des patients font l'objet d'une explicitation précise dans plusieurs articles de la partie législative du Code de la santé publique (CSP). Ces articles :
Choix:
 (A) Ont été introduits dans le CSP pour transposer une récente directive européenne relative aux droits des patients
 (B) Ont été introduits dans le CSP à la suite de la publication de la loi du 6 août 2004 relative à la bio-éthique
 (C) Ont été introduits dans le CSP à la suite de la publication de la loi du 9 août 2004 relative à la politique de santé publique
 (D) Etaient, pour la plupart, déjà affirmés par d'autres sources du droit français
 (E) Ne concernent pas seulement les patients hospitalisés, mais aussi ceux traités en médecine ambulatoire
Réponses: D,E

Question: Parmi les drogues suivantes, laquelle(lesquelles) n'entraîne(nt) pas un myosis en cas de surdosage ?
Choix:
 (A) Cannabis
 (B) Héroïne
 (C) Ecstasy
 (D) Cocaïne
 (E) LSD
Réponses: A,C,D,E

Question: Parmi les enzymes suivantes, laquelle(lesquelles) est(sont) impliquée(s) dans l'estérification du cholestérol ?
Choix:
 (A) Acyl-cholestérol acyl-transférase
 (B) Triglycéride lipase hépatique
 (C) Lécithine cholestérol acyl-tranférase
 (D) Lipoprotéine lipase adipocytaire
 (E) HMG-CoA Réductase
Réponses: A,C

Question: Cocher l'affirmation fausse. La protéine C est :
Choix:
 (A) Synthétisée dans le foie
 (B) Vitamine K dépendante
 (C) Le zymogène d'une sérine-protéase
 (D) Un inhibiteur des sérine-protéases de la coagulation
 (E) Activée en présence de la thrombomoduline
Réponses: D

Question: Parmi ces anti-tuberculeux, quel est celui que l'on n'utilise jamais chez l'enfant :
Choix:
 (A) Isoniazide
 (B) Rifampicine
 (C) Pyrazinamide
 (D) Ethambutol
 (E) Rifabutine
Réponses: D

Question: Lequel de ces médicaments est inotrope positif :
Choix:
 (A) Disopyramide
 (B) Propafénone
 (C) Chloroquine
 (D) Aténolol
 (E) Digoxine
Réponses: E

Question: Concernant les immunoglobulines, cochez la (les) réponse(s) exacte(s) :
Choix:
 (A) Les immunoglobulines majoritaires dans le sérum sont les IgM
 (B) Les IgA migrent sur la zone gamma en électrophorèse
 (C) Les IgE interviennent dans l'hypersensibilité de type 1 et les parasitoses
 (D) Les IgG ne traversent pas le placenta
 (E) La demi-vie des IgG est de 21 jours environ
Réponses: C,E

Question: Concernant la polyarthrite rhumatoïde, quelle(s) est (sont) la (les) réponse(s) exacte(s) :
Choix:
 (A) C'est une maladie auto-immune spécifique d'organes (muscles)
 (B) C'est une connectivite
 (C) Elle touche environ 10% de la population et surtout les femmes
 (D) Les facteurs rhumatoïdes, IgM anti-IgG,recherchés pour le diagnostic sont très spécifiques de la polyarthrite rhumatoïde
 (E) Les anticorps anti-CCP, détectés par ELISA, sont très spécifiques
Réponses: B,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les déficits immunitaires congénitaux, quelle(s) est (sont) celle(s) qui est (sont) exacte(s) :
Choix:
 (A) La granulomatose septique chronique est un déficit de l'immunité cellulaire
 (B) L'hypogammaglobulinémie de Bruton se transmet selon un mode autosomique
 (C) Le déficit en gammac est un DICS (déficit immunitaire combiné sévère) lié à l'X
 (D) Les infections bactériennes à Neisseria sont accrues lors de déficit du complément
 (E) Le traitement du déficit sélectif en IgA est essentiellement symptomatique ; en général, on n'administre pas d'immunoglobulines exogènes au patient.
Réponses: C,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes laquelle ou lesquelles corresponde(nt) à des parasitoses liées au péril fécal :
Choix:
 (A) Giardiose
 (B) Leishmaniose
 (C) Anguillulose
 (D) Oxyurose
 (E) Fasciolose
Réponses: A,C,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les critères de qualité d'une méthode, cochez celle(s) qui est (sont) exacte(s) :
Choix:
 (A) La fidélité est estimée par la reproductibilité
 (B) La reproductibilité intra-labo est aussi appelée fidélité intermédiaire
 (C) La justesse évalue l'erreur totale
 (D) La sensibilité correspond à la pente de la droite d'étalonnage
 (E) Le coefficient de variation permet de calculer l'exactitude des résultats
Réponses: A,B,D

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les médicaments des troubles de l'hémostase, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) :
Choix:
 (A) PRADAXA (dabigatran) est un nouvel anticoagulant oral inhibiteur direct, puissant et réversible du facteur Xa.
 (B) L'association de la COUMADINE (warfarine) dérivée coumarinique et de l'Aspirine à dose anti aggrégante plaquettaire est déconseillée.
 (C) La surveillance de l'efficacité d'un traitement curatif par LOVENOX est réalisée par la mesure du TCA, de l'héparinémie et par une numération plaquettaire.
 (D) Clopidogrel (PLAVIX) est un anti aggrégant plaquettaire bloquant de manière irréversible les récepteurs membranaires de l'ADP. Il est indiqué dans la prévention des complications thrombotiques veineuses.
 (E) L'altépase est un analogue de la t-PA indiqué dans les embolies pulmonaires en phase aiguë. Il agit en dégradant le plasminogène en plasmine.
Réponses: B,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant la parasitologie, indiquez celle(s) qui est (sont) exacte(s) :
Choix:
 (A) L'observation de la forme kystique de Trichomonas vaginalis à l'examen direct suffit à confirmer le diagnostic d'une Trichomonoses.
 (B) Dans le cycle évolutif de Leishmania infantum, on retrouve la forme promastigote chez le phlébotome femelle et la forme amastigote dans les macrophages de l'homme.
 (C) L'infection par Gardia intestinalis peut se manifester par la Triade de Fontan associant hépatomégalie, fièvre et douleur.
 (D) Une thrombopénie et une anémie sont souvent retrouvées lors d'une infection à Plasmodium vivax.
 (E) Toxoplasma gondii existe sous 3 formes infestantes : tachyzoïte retrouvé dans les liquides biologiques, bradyzoïte retrouvé dans les tissus et sporozoïte retrouvé dans l'eau, les litières et les sols.
Réponses: B,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant la Leucémie Lymphoïde Chronique, quelle(s) est (sont) la (les) réponse(s) exacte(s) ?
Choix:
 (A) Peut toucher l'enfant
 (B) L'immunophénotypage permet d'établir le score de Matutes
 (C) L'immunophénotypage permet d'établir le score de Sokal
 (D) Le frottis montre de nombreux noyaux nus (ombres de Gumprecht)
 (E) Le pronostic est évalué par la classification de Binet
Réponses: B,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes sur les glycopeptides, quelle(s) est (sont) la (les) réponse(s) exacte(s) ?
Choix:
 (A) Sont actifs sur les bactéries à Gram-
 (B) Inhibent la synthèse de la paroi bactérienne
 (C) Diffusent bien dans le LCR
 (D) Sont généralement administrés par voie IV
 (E) Sont le traitement de référence du SARM
Réponses: B,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant ke téniasis à Taenia saginata, indiquer celles qui sont exactes.
Choix:
 (A) Se caractérise, en phase d'invasion, par une toux sèche
 (B) Se contracte en consommant de la viande de porc insuffisamment cuite
 (C) Se caractérise, en phase d'état, par une hyperéosinophilie sanguine de l'ordre de 4 G/L
 (D) Se traite par le niclosamide (TREDEMINE®)
 (E) Est confirmé par la découverte d'anneaux blancs mesurant environ 1,5 à 2 cm de long sur 0,5 à 1 cm de large
Réponses: D,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les fibrates, laquelle(lesquelles) est(sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) Ils sont utilisés dans le traitement des hypertriglycéridémies essentielles
 (B) Ils exposent à un risque de tendinopathie
 (C) Leur association avec les inhibiteurs de l'HMG CoA réductase est déconseillée
 (D) Ils peuvent entraîner des myalgies
 (E) Ils sont contre-indiqués en cas d'insuffisance hépatique sévère
Réponses: A,C,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes, quelle est celle qui est exacte : Dans le corps humain, du Potassium radioactif se transforme en Calcium. Lors de cette désintégration, il se forme :
Choix:
 (A) Un positon et un neutrino
 (B) Un électron et un antineutrino
 (C) Un électron seul
 (D) Une particule alpha seule
 (E) Un positon seul
Réponses: B

Question: Parmi les propositions suivantes, quelle est la mutation responsable de la formation d'HbS dans la drépanocytose :
Choix:
 (A) béta6 Glu -> Lys
 (B) béta6 Val -> Glu
 (C) béta26 Glu -> Val
 (D) béta26 Glu -> Lys
 (E) béta6 Glu -> Val
Réponses: E

Question: Parmi les acides aminés suivants, quel est celui qui n'est pas un acide aminé essentiel :
Choix:
 (A) Leucine
 (B) Glycine
 (C) Phénylalanine
 (D) Lysine
 (E) Thréonine
Réponses: B

Question: Parmi les propositions suivantes, quelle est celle qui s'applique à Fasciola hepatica :
Choix:
 (A) C'est un ver plat, foliacé, non segmenté, du groupe des cestodes
 (B) C'est un parasite à sexes séparés
 (C) L'hôte intermédiaire est la planorbe
 (D) La forme infestante est la forme métacercaire
 (E) Le traitement de la distomatose est à base d'albendazole
Réponses: D

Question: Parmi les propositions suivantes, quelle est celle qui n'entre pas dans le syndrome métabolique :
Choix:
 (A) Tour de taille > 102 cm chez les hommes
 (B) Hypertriglycéridémie > 1,50 g/L
 (C) HDL-C > 1 g/L
 (D) Une tension artérielle systolique > 130 mmHg
 (E) Une tension artérielle diastolique > 85 mmHg
Réponses: C

Question: Parmi les propositions suivantes concernant le glucose, indiquer celle(s) qui est(sont) exacte(s).
Choix:
 (A) Est filtré par le glomérule rénal
 (B) Est réabsorbé par le tubule rénal
 (C) Est une substance "à seuil" rénal
 (D) S'élève au cours de l'insuffisance rénale chronique
 (E) Est stocké dans l'organisme sous forme de glycogène
Réponses: A,B,C,E

Question: Le terme de déficit immunitaire commun variable recouvre un ensemble hétérogène de syndromes mais qui partagent des caractéristiques, parmi lesquelles :
Choix:
 (A) Une expression très précoce au cours de la vie, chez le nourrisson
 (B) Ils ne concernent pas les immunoglobulines de la classe IgA
 (C) Ils sont la conséquence d'anomalies fonctionnelles variables, dont certaines affectent la coopération lymphocytes T/lymphocytes B
 (D) Ils atteignent plus fréquemment les hommes que les femmes
 (E) Ils constituent une des indications des Immunoglobulines polyvalentes normales humaines
Réponses: C,E

Question: Sélectionner les affirmations exactes.Lors du traitement de potabilisation de l'eau destinée à la consommation humaine, l'étape de coagulation-floculation permet d'éliminer ...
Choix:
 (A) Les pesticides
 (B) Le plomb
 (C) Les colloïdes
 (D) Les matières en suspension
 (E) Les virus
Réponses: C,D

Question: Parmi les propositions suivantes, indiquer celles qui sont exactes ? En chromatographie en phase liquide :
Choix:
 (A) L'efficacité d'une colonne augmente lorsque la hauteur d'un plateau théorique augmente
 (B) On peut détecter les composés à l'aide d'un spectromètre de masse
 (C) Les colonnes à base de cyclodextrine permettent la séparation d'énantiomères
 (D) La résolution entre deux pics peut être améliorée en diminuant la longueur de la colonne
 (E) La hauteur d'un plateau théorique est fonction de la vitesse linéaire de la phase mobile
Réponses: B,C,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les méthodes spectrales quelle(s) est(sont) celle(s) qui est(sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) Les cuves de mesure utilisées en fluorimétrie sont en verre
 (B) La photométrie de flamme permet le dosage du calcium
 (C) En absorption atomique, les rayonnements lumineux sont produits par une lampe à cathode creuse
 (D) La loi de Beer-Lambert est vérifiée si les solutions sont diluées
 (E) En photométrie de flamme, les éléments à doser sont vaporisés dans un four
Réponses: C,D

Question: Parmi les propositions suivantes concernant le fer, indiquer celle qui est fausse.
Choix:
 (A) Il est absorbé sous forme ferreuse ou sous forme d'hème
 (B) Il est absorbé en fonction des besoins
 (C) Il peut être éliminé sous forme de ferritine lors de la desquamation des entérocytes
 (D) Il est absorbé par simple diffusion
 (E) Il se fixe sur la transferrine du plasma
Réponses: D

Question: Parmi les protéines suivantes, laquelle est la plus spécifique de la réaction inflammatoire ?
Choix:
 (A) L'orosomucoïde
 (B) La transcortine
 (C) La transferrine
 (D) La protéine C réactive (CRP)
 (E) L'alpha2 macroglobuline
Réponses: D

Question: Parmi les propositions suivantes concernant Pseudomonas aeruginosa, laquelle est fausse ?
Choix:
 (A) C'est un germe aérobie strict
 (B) C'est un agent de surinfection chez les grands brûlés
 (C) C'est un germe pouvant produire des pigments
 (D) Il peut être responsable d'infections bronchiques au cours de la mucoviscidose
 (E) Il est sensible aux aminopénicillines
Réponses: E

Question: Concernant le paludisme, quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) inexacte(s) :
Choix:
 (A) Plasmodium malariae provoque une fièvre quarte
 (B) L'homme est contaminé par la piqûre de l'anophèle mâle à la tombée de la nuit
 (C) Plasmodium falciparum est responsable de formes graves appelées neuropaludisme
 (D) Toutes les espèces de Plasmodium peuvent faire des phénomènes de reviviscence via les hypnozoïtes
 (E) Plasmodium vivax se transmet principalement en Afrique alors que Plasmodium ovale n'est presque pas retrouvé en Afrique.
Réponses: B,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant l'équilibre phosphocalcique, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) :
Choix:
 (A) Le cholécalciférol est métabolisé au niveau du foie en calciférol. Celui-ci est ensuite hydroxylé au niveau du rein en calcitriol.
 (B) La PTH est une hormone hypercalcémiante et hyperphosporémiante.
 (C) Les étiologies d'une hypercalcémie peuvent être d'origine néoplasique (métastase osseuse ou sécrétion d'un PTH like) ou non néoplasique (insuffisance rénale chronique terminale, intoxication à la vitamine D, immobilisation prolongée, sarcoïdose ou hypothyroïdie)
 (D) L'acidose métabolique, quelle qu'en soit la cause, s'accompagne de signe d'hypocalcémie par augmentation de la fraction ionisée du calcium sanguin et donc par augmentation de la charge filtrée du calcium.
 (E) Une baisse de la calcémie entraîne une augmentation de la PTH circulante et, inversement, toute augmentation de la calcémie ionisée freine la sécrétion et la libération de PTH.
Réponses: A,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant la toxicologie, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) :
Choix:
 (A) La réduction de l'éthylène glycol par l'ADH et l'ALDH conduit à la formation de cristaux d'oxalate de calcium qui précipite au niveau du rein.
 (B) Le 4 méthylpyrazole, inhibiteur compétitif de l'ADH, est un antidote de l'intoxication au méthanol utilisé uniquement par voie intraveineuse.
 (C) DIGIBIND est administré uniquement en cas d'intoxication aux digitaliques menaçant le pronostic vital.
 (D) Dans l'intoxication au paracétamol, la N acétyl-p-benzoquinonéimine est réduit par le GSH en acide mercapturique éliminée par les urines.
 (E) Lors d'une intoxication au trichloroéthylène, la correction des troubles du rythme par de l'adrénaline et du propranolol est une urgence.
Réponses: B,C,D

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les médicaments anti parkinsonien, indiquez celle(s) qui est (sont) exacte(s) :
Choix:
 (A) Sélégiline (DEPRENIL) et rasagiline (AZILECT), IMAO sélectif de type A, peuvent être utilisé en monothérapie au début de la maladie.
 (B) Entacapone (COMTAN) a pour mécanisme d'action le blocage de la dégradation périphérique de la lévodopa.
 (C) Dans la spécialité MODOPAR (benséraside + L-DOPA), benséraside est un inhibiteur de la dopa décarboxylase. Il empêche la décarboxylation de la L-DOPA en dopamine au niveau périphérique.
 (D) Pergolide (CELANCE), lisuride (DOPERGINE) et bromocriptine (PARLODEL) sont des agonistes dopaminergiques dérivés de l'ergot de seigle.
 (E) La clozapine peut être utilisé dans le traitement des psychoses parkinsoniennes.
Réponses: B,C,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes sur les infections urinaires, quelle(s) est (sont) la (les) réponse(s) exacte(s) ?
Choix:
 (A) Pseudomonas aeruginosa est fréquemment responsable d'infections urinaires communautaires.
 (B) La leucocyturie a une meilleure spécificité chez les patients sondés.
 (C) Le prélèvement peut être ensemencé sur milieu chromogène.
 (D) Chez les nourrissons de moins de trois mois, les infections urinaires sont plus fréquentes chez les garçons.
 (E) La bactériurie asymptomatique chez la femme enceinte doit être traitée systématiquement.
Réponses: C,D,E

Question: Parmi ces neuroleptiques, lequel (lesquels) est (sont) torsadogène(s) ?
Choix:
 (A) Halopéridol HALDOL
 (B) Tiapride TIAPRIDAL
 (C) Loxapine LOXAPAC
 (D) Cyamémazine TERCIAN
 (E) Olanzapine ZYPREXA
Réponses: A,B,D

Question: Concernant les neuroleptiques, cocher la (les) affirmation(s) inexacte(s) :
Choix:
 (A) Les neuroleptiques atypiques ont une efficacité plus large que les NL classiques sur les symptômes déficitaires, ainsi que sur les troubles cognitifs et dépressifs associés
 (B) L'olanzapine, la rispéridone, l'amisulpride, l'aripiprazole sont des NL atypiques
 (C) Certains neuroleptiques sont prescrits dans des insomnies résistantes, à des doses supérieures à celles employées dans le traitement des psychoses
 (D) Les NL sont caractérisés pharmacologiquement par un métabolisme hépatique faible et une élimination rénale.
 (E) Chez la personne âgée, on préfère prescrire des NL sédatifs plutôt que des NL incisifs.
Réponses: C,D

Question: Parmi les propositions suivantes concernant la drépanocytose, quelle est celle qui est exacte :
Choix:
 (A) C'est une anomalie quantitative de l'hémoglobine
 (B) C'est une pathologie à transmission autosomique récessive, seuls les hétérozygotes sont atteints
 (C) Les crises vaso-occlusives peuvent toucher les poumons, les os, la rate et le foie
 (D) Les situations d'hypoxie comme l'altitude, le froid, les alcaloses et la fièvre sont des facteurs favorisant les complications
 (E) Le diagnostic biologique s'effectue par l'électrophorèse de l'hémoglobine à partir du plasma du patient
Réponses: C

Question: Quelle(s) est (sont) la (les) affirmation(s) suivante(s) exacte(s) concernant les anti-inflammatoires stéroïdiens?
Choix:
 (A) Ils engendrent une rétention hydrosodée
 (B) Ils sont hypokaliémiants
 (C) Ils favorisent la calcification osseuse
 (D) Ils favorisent les hyperglycémies
 (E) Leur administration prolongée est favorable à la survenue d'infections virales
Réponses: A,B,D,E

Question: Parmi les hormones suivantes, laquelle(ou lesquelles) est(ou sont) secrétée(s) par la corticosurrénale ?
Choix:
 (A) La testostérone
 (B) L'adrénaline
 (C) L'ACTH
 (D) L'aldostérone
 (E) La prolactine
Réponses: A,D

Question: Parmi les propositions suivantes concernant la spectrophotométrie d'absorption atomique, quelle(s) est(sont) celle(s) qui est(sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) Les rayonnements lumineux sont émis par une lampe à cathode creuse
 (B) C'est une des méthodes de dosage des benzodiazépines
 (C) La solution à analyser est placée dans une cuve en quartz
 (D) Les échantillons sont introduits dans un four
 (E) Cette méthode permet le dosage des sels de zinc
Réponses: A,D,E

Question: En tant que biologiste, quel vaccin n'est pas obligatoire pour travailler dans un laboratoire d'analyses médicales :
Choix:
 (A) Le BCG
 (B) Le DT-Polio
 (C) La rougeole
 (D) L'hépatite B
 (E) La typhoïde
Réponses: C

Question: Parmi les propositions suivantes sur le diagnostic prénatal des maladies génétiques, quelle est celle qui est inexacte :
Choix:
 (A) Le consentement, libre et éclairé, des parents doit être recueilli avant tout examen
 (B) Le laboratoire effectuant du diagnostic prénatal doit être autorisé par l'Agence de Biomédecine
 (C) L'ADN peut être extrait de villosités choriales à partir de la 6e semaine d'aménorrhée
 (D) Une ponction du liquide amniotique peut être réalisée à partir de la 15e semaine d'aménorrhée
 (E) Les praticiens réalisant du diagnostic prénatal doivent être agréés par l'Agence de Biomédecine
Réponses: C

Question: Parmi les propositions suivantes, la(les)quelle(s) est(sont) exacte(s)? Comparativement au séchage à l'étuve, le séchage des comprimés en lit d'air fluidisé:
Choix:
 (A) Est plus rapide
 (B) Exige plus de précautions
 (C) S'effectue à une température plus élevée
 (D) Donne des grains de moins grande cohésion
 (E) Conduit à la formation de grains plus poreux
Réponses: A,B,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les comprimés gastro-résistants, la(les)quelle(s) est(sont) exacte(s)?Ce sont des comprimés...
Choix:
 (A) A libération prolongée
 (B) A libération retardée
 (C) A libération différée
 (D) A action prolongée
 (E) Lyocs
Réponses: B,C

Question: Parmi les propositions suivantes concernant le paludisme, laquelle(lesquelles) est(sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) La fièvre quarte est due à Plasmodium falciparum
 (B) Le paludisme est transmis par des phlébotomes
 (C) La goutte épaisse est une technique de microconcentration
 (D) Le diagnostic sérologique du paludisme est utilisé pour confirmer l'étiologie palustre d'une splénomégalie
 (E) Il peut être contracté en dehors des zones d'endémie
Réponses: C,D,E

Question: Concernant le cycle de l'urée, quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) exacte(s) :
Choix:
 (A) L'enzyme catalysant la formation mitochondriale de citrulline est l'ornithine carbamoyltransférase (OCT)
 (B) L'enzyme catalysant la formation mitochondriale de citrulline est l'arginine carbamoyltransférase (ACT)
 (C) L'urée est libérée à partir de l'arginine dans la mitochondrie
 (D) L'urée est libérée à partir de l'arginine dans le cytoplasme
 (E) L'uréogenèse et l'ammoniogenèse sont les principaux mécanismes d'élimination de l'azote excédentaire mais l'ammoniogenèse est largement majoritaire puisqu'elle épure 90% de l'azote.
Réponses: A,D

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) contre-indiquée(s) à l'utilisation de tétracyclines :
Choix:
 (A) Grossesse 1er trimestre
 (B) Enfant de moins de 8 ans
 (C) Insuffisance hépatique
 (D) Grossesse 3e trimestre
 (E) Prise simultanée de rétinoïdes
Réponses: B,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes laquelle (lesquelles) est (sont) exactes :
Choix:
 (A) Lors d'une méningite à méningocoque, on observe dans le LCR de nombreux polynucléaires, une hypoglycorachie, une hyperprotéinorachie et une chlorurorachie normale
 (B) Lors d'une méningite à Candida, la formule panachée du LCR est caractéristique
 (C) Lors d'une méningite à Bacille de Koch, on observe dans le LCR une prédominance de lymphocytes, une hypoglycorachie, une hyperprotéinorachie et une hyperchlorurorachie
 (D) Lors d'une méningite virale, la glycorachie est normale
 (E) Les principaux pathogènes responsables de méningites chez le nouveau-né sont Streptococcus agalactiae, Escherichia coli et Legionella pneumophila
Réponses: A,D

Question: Parmi les propositions suivantes sur la physiologie rénale, laquelle (lesquelles) est (sont) inexacte(s) ?
Choix:
 (A) Le tube urinifère est constitué successivement (dans le sens de circulation de l'urine) du tube proximal, de l'anse de Henlé, du tube collecteur et du tube contourné distal
 (B) Le flux plasmatique rénal est mesuré par la clairance de l'acide para-aminohippurique (PAH)
 (C) Le flux sanguin rénal représente 50% du flux plasmatique rénal
 (D) La réabsorption du glucose est limitée par un transport maximum (Tm) de 300 mg/min environ
 (E) Le rein joue un rôle dans la fabrication de l'hémoglobine
Réponses: A,C

Question: Parmi les bactéries suivantes, lesquelles sont fréquemment retrouvées dans la méningite du nouveauné :
Choix:
 (A) Haemophilus influenzae
 (B) Listeria monocytogenes
 (C) E coli K1
 (D) Streptococcus agalactiae
 (E) Neisseria meningitidis
Réponses: B,C,D

Question: Parmi les propositions suivantes concernant Pseudomonas aeruginosa, laquelle (lesquelles) est (sont) inexacte(s) :
Choix:
 (A) Est une bactérie mobile à flagelle polaire
 (B) Est une bactérie Gram - oxydase +
 (C) P. aeruginosa est une bactérie pouvant produire des pigments
 (D) Est une bactérie aéro-anaérobie facultatif
 (E) Est un germe ne poussant que sur milieu spécifique
Réponses: D,E

Question: Cochez les situations à risque d'endocardite infectieuse :
Choix:
 (A) Obésité
 (B) Chirurgie buccodentaire
 (C) Toxicomanie
 (D) Immunodépression
 (E) Prothèse valvulaire
Réponses: B,C,E

Question: Lesquels de ces macrolides sont en C14 ?
Choix:
 (A) Azithromycine
 (B) Clarithromycine
 (C) Erythromycine
 (D) Spiramycine
 (E) Josamycine
Réponses: B,C

Question: Concernant la Leucémie Myéloide Chronique, cocher la (les) affirmation(s) exacte(s) :
Choix:
 (A) Evolue en 3 phases : Chronicité, Accélération, Acutisation
 (B) Dans 50% des cas découverte fortuite sur un hémogramme anormal
 (C) Le myélogramme est pauvre
 (D) Au caryotype, présence du chromosome Philadelphie qui résulte de la translocation t(8,21)
 (E) Le myélogramme n'est pas indispensable
Réponses: A,B

Question: Le ou lesquels de ces antibiotiques est (sont) photosensibilisant(s) ?
Choix:
 (A) Doxycycline
 (B) Ciprofloxacine
 (C) Ceftriaxone
 (D) Cotrimoxazole (Trimétoprime+Sulfamétoxazole)
 (E) Gentamicine
Réponses: A,C,D

Question: Parmi les propositions suivantes, indiquez celle(s) qui est (sont) exacte(s) : Lors d'une acidose respiratoire en cours de compensation, on peut observer :
Choix:
 (A) Une augmentation du pH
 (B) Une augmentation des bicarbonates
 (C) Une diminution des bicarbonates
 (D) Une augmentation de la pO2
 (E) Une diminution de la pCO2
Réponses: B

Question: Parmi les propositions suivantes, indiquez celle(s) qui est (sont) exacte(s) :
Choix:
 (A) Le traitement antibactérien le plus courant pour l'eau de boisson est le chlore
 (B) Les eaux minérales ont des propriétés thérapeutiques reconnues par l'Académie de Médecine
 (C) Aucun traitement (sauf pour le fer ou le CO2) n'est autorisé pour les eaux de source et eaux minérales
 (D) Les méthodes reconnues pour la décontamination de l'eau par les légionelles sont le choc électrique et le choc chloré
 (E) Les principaux risques de contamination des eaux de baignade sont la pollution microbiologique, les leptospires, les amibes et la puce du canard.
Réponses: A,B,C,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les méthodes chromatographiques, laquelle est exacte ? :
Choix:
 (A) La chromatographie en phase gazeuse de type Gaz/Solide est une chromatographie d'adsorption
 (B) La chromatographie de partage en phase normale permet de séparer les solutés très polaires
 (C) La dérivatisation s'applique aux molécules fortement polaires ou thermostables
 (D) La chromatographie par filtration sur gel utilise une phase mobile organique
 (E) La chromatographie de partage s'applique aux molécules de haut poids moléculaire (>10 000 Da)
Réponses: A

Question: Parmi les propositions suivantes concernant le diagnostic prénatal, laquelle est fausse ?
Choix:
 (A) Le médecin doit recueillir un consentement
 (B) Le laboratoire qui réalise les analyses doit est agrée par l'agence de le biomédecine pour 5 ans
 (C) Le prélèvement de liquide amniotique est celui qui peut être réalisé le plus précocement
 (D) Il a recours non seulement aux examens de biologie médicale, mais aussi à l'imagerie et à la clinique
 (E) Pour une pathologie autosomique dominante (si un seul des 2 parents est porteur), le risque d'avoir un enfant est de 50%
Réponses: C

Question: Parmi les propositions suivantes, quelle est la première cause de méningite virale chez l'adulte :
Choix:
 (A) Herpes Simplex Virus
 (B) Entérovirus
 (C) Arbovirus
 (D) Neisseria meningitidis
 (E) HIV
Réponses: B

Question: Parmi les propositions suivantes, quelle est la première cause d'infections urinaires communautaires :
Choix:
 (A) Proteus mirabilis
 (B) Lactobacillus spp
 (C) Escherichia coli
 (D) Pseudomonas aeruginosa
 (E) Staphylococcus saprophyticus
Réponses: C

Question: Parmi les propositions suivantes sur le cortisol, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) :
Choix:
 (A) Il est sécrété dans la zone fasciculée de la médullosurrénale
 (B) Il a un effet hyperglycémiant
 (C) Il a un effet anti-inflammatoire
 (D) Il a un effet immunosuppresseur
 (E) Il a un effet hypocholestérolémiant
Réponses: B,C,D

Question: Quelle(s) est(sont) la(les) situation(s) qui correspond(ent) à une pharmacocinétique non linéaire ?
Choix:
 (A) La cinétique est dose indépendante
 (B) Une saturation des mécanismes de résorption digestive
 (C) Une saturation des biotransformations hépatiques
 (D) Une augmentation faible des doses accompagnée d'une forte augmentation des concentrations plasmatiques
 (E) Une saturation de la fixation aux protéines plasmatiques
Réponses: B,C,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant l'acide urique, préciser celles qui sont exactes.
Choix:
 (A) Une hyperuricémie est observée au cours de l'insuffisance rénale chronique terminale
 (B) L'acide urique est le terme ultime du catabolisme des protéines
 (C) La xanthine oxydase permet la transformation de l'acide urique en allantoïne
 (D) Une hyperuricémie peut être observée au cours du traitement par chimiothérapie des leucémies aiguës
 (E) Un déficit en Hypoxanthine-Guanine Phosphoribosyl Transférase (HGPRT) est à l'origine d'une hyperuricémie
Réponses: A,D,E

Question: Les mouvements hydriques entre les secteurs extracellulaires et intracellulaires dépendent :
Choix:
 (A) De la natrémie
 (B) De la pression hydrostatique artérielle
 (C) De la protidémie
 (D) De la lipémie
 (E) De l'osmolalité plasmatique
Réponses: A,E

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle(ou lesquelles) est(ou sont) exacte(s) ? La cholestase se caractérise par une augmentation de :
Choix:
 (A) La bilirubinémie libre
 (B) L'activité des phosphatases alcalines sériques
 (C) L'activité de l'alanine aminotransférase
 (D) La cholestérolémie totale
 (E) La triglycéridémie
Réponses: B,D

Question: Parmi les propositions suivantes laquelle (lesquelles) est (sont) exactes(s) ? La stérilisation d'une préparation injectables peut s'effectuer :
Choix:
 (A) A la température de 70°C pendant 30 min
 (B) A l'autoclave 120°C pendant 20 min
 (C) Par filtration sur membrane de 0,20ºm en atmosphère stérile
 (D) A l'aide de radiation ionisantes gamma
 (E) Par tyndallisation en présence d'antiseptique
Réponses: B,C

Question: Quel signe clinique n'est jamais retrouvé lors d'une intoxication aigue à la cocaïne :
Choix:
 (A) Tachycardie
 (B) Trismus
 (C) Hyperthermie
 (D) Myosis
 (E) Hallucinations
Réponses: D

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle ne s'applique pas à l'immunité innée :
Choix:
 (A) Non spécifique
 (B) Transférable d'un individu à un autre
 (C) Spontanée
 (D) Phagocytose
 (E) Pas de mémoire
Réponses: B

Question: Cochez la (ou les) cause(s) possible(s) d'hyponatrémie ou de pseudo-hyponatrémie :
Choix:
 (A) Hyperprotéinémie
 (B) Hyperaldostéronisme
 (C) Traitement par diurétique thiazidique
 (D) Hyperhydratation intracellulaire
 (E) Maladie de parkinson
Réponses: A,C,D

Question: Concernant Echinococcus granulosus, quelle(s) est (sont) la (les) réponse(s) exacte(s) :
Choix:
 (A) C'est un plathelminthe appartenant aux trématodes
 (B) Il est composé de 3 ou 4 anneaux, il a trois ventouses, et un rostre avec une double couronne de crochets
 (C) L'hôte définitif appartient aux canidés, il héberge la forme larvaire du parasite.
 (D) Dans 70% des cas environ, il provoque une hydatidose hépatique
 (E) L'hyperéosinophilie est forte et constante
Réponses: D

Question: Parmi les propositions suivantes concernant la protométrie en milieu non aqueux, indiquez celle(s) qui est (sont) exacte(s) :
Choix:
 (A) L'acide perchlorique est un acide fort dans le solvant CH3COOH.
 (B) La caféine peut être titrée par l'acide perchlorique dans le solvant CH3COOH.
 (C) La mise en évidence du point équivalent peut être faite par ampérométrie.
 (D) Dans le solvant CH3COOH, la force des acides dits forts dans l'eau diminue.
 (E) L'acide acétique en milieu non aqueux peut être dosé dans la pyridine par le méthylate de sodium.
Réponses: A,B,D,E

Question: En 2009, 250 cas d'une maladie X ont été diagnostiqués. Le nombre de cas existant au 1er janvier 2009 et diagnostiqués auparavant est de 750 cas. La population moyenne au 1er juillet est de 10 000 000. Dans cette population, 1 000 personnes sont décédées en 2009, dont 100 dues à la maladie X. Cochez la (les) réponse(s) exacte(s) :
Choix:
 (A) L'incidence de cette maladie en 2009 est de 100 pour 1 000 000 habitants.
 (B) L'incidence de cette maladie en 2009 est de 25 pour 1 000 000 habitants.
 (C) La prévalence de cette maladie en 2009 est de 100 pour 1 000 000 habitants.
 (D) Le taux de mortalité spécifique pour cette maladie X est de 1/100 000.
 (E) Le taux de létalité est de 1/10.
Réponses: B,C,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes sur les anticancéreux, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) :
Choix:
 (A) HYDREA® (Hydroxycarbamide) est un agent alkylant, induisant des modifications covalentes de l'ADN.
 (B) Les anthracyclines sont des inhibiteurs de la topoisomérase II ayant une toxicité cardiaque cumulative.
 (C) Une chimiothérapie à visée adjuvante est réalisée avant une chirurgie pour réduire la taille de la tumeur.
 (D) Cyclophosphamide (ENDOXAN) est un dérivé du platine ayant une toxicité rénale importante
 (E) L'anémie macrocytaire est un des effets indésirables du Méthotrexate due à son activité antifolique.
Réponses: B,E

Question: Parmi les propositions suivantes sur la physiologie rénale, indiquez celle(s) qui est (sont) exacte(s) :
Choix:
 (A) L'ADH agit via l'expression membranaire d'une aquaporine
 (B) La clairance de la créatinine est le gold standard pour déterminer le débit de filtration glomérulaire.
 (C) L'ADH est libérée suite à une baisse de la volémie
 (D) Le rein reçoit environ 20 % du débit sanguin total
 (E) L'urine est iso-osmotique au plasma dans le glomérule
Réponses: A,C,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant l'hémochromatose, indiquez celle(s) qui est (sont) exacte(s) :
Choix:
 (A) L'hémochromatose génétique de type II est la plus fréquente
 (B) La mutation C282Y est souvent retrouvée dans l'hémochromatose génétique de type I
 (C) La ferritine est diminuée et le coefficient de saturation de la transferrine est augmenté
 (D) L'hémochromatose peut être à l'origine d'un diabète et d'une mélanodermie
 (E) Il est recommandé aux patients atteints d'hémochromatose de prendre de la vitamine C pour diminuer l'absorption de fer
Réponses: B,D

Question: Parmi les propositions suivantes sur l'hyper-uricémie, indiquez celle(s) qui est (sont) exacte(s) :
Choix:
 (A) La clairance de l'acide urique est augmentée par l'aspirine à faible dose et diminuée à forte dose.
 (B) L'effet indésirable fréquent de la colchicine est la constipation
 (C) Probénécide est un uricosurique qui inhibe la réabsorption tubulaire des urates
 (D) Rasburicase (FASTURTEC) est un nouveau traitement hypo-uricémiant pouvant être utilisé en 2ème intention dans le traitement de fond de la crise de goutte.
 (E) Allopurinol (ZYLORIC) est utilisé en 1ère intention dans le traitement de crise de la crise de goutte.
Réponses: C

Question: Parmi les propositions suivantes, indiquez celle(s) qui est (sont) exacte(s) : Le syndrome néphrotique se définit par :
Choix:
 (A) Une protéinurie > 3g/L
 (B) Une hypoprotidémie < 60g/L
 (C) Des oedèmes
 (D) Une hypocalcémie
 (E) Une hypoalbuminémie < 30 g/L
Réponses: B,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant le SRAA, indiquez celle(s) qui est (sont) inexacte(s) :
Choix:
 (A) La rénine permet la synthèse d'angiotensine II à partir d'angiotensine I
 (B) La rénine est synthétisée par les cellules juxta-glomérulaires rénales
 (C) L'aldostérone est synthétisée dans la zone glomérulée de la médullosurrénale
 (D) La production d'aldostérone est stimulée par l'angiotensine II
 (E) Lors d'un hyperaldostéronisme, on observe une hyperkaliémie sur le bilan biologique
Réponses: A,C,E

Question: Le test de Guthrie permet le dépistage néonatal de différentes pathologies. Cochez la (les) pathologies qui n'est (ne sont) pas dépistée(s) par ce test :
Choix:
 (A) Mucoviscidose
 (B) Hyperthyroïdie congénitale
 (C) Phénylcétonurie
 (D) Drépanocytose
 (E) Trisomie 21
Réponses: B,E

Question: 46/ Pour quel(s) anti- cancéreux utilisé(s) à forte dose, doit-on réaliser une prémédication par Mesna (UROMITEXAN) ?
Choix:
 (A) Cisplatine
 (B) Carboplatine
 (C) Doxorubicine
 (D) Fluorouracile
 (E) Cyclophophosphamide
Réponses: E

Question: Parmi ces médicaments, lesquels sont inducteurs enzymatiques :
Choix:
 (A) Ondansétron
 (B) Oxcarbamazépine
 (C) Acide valproïque
 (D) Aprépitant
 (E) Efavirenz
Réponses: B,D,E

Question: Concernant la sclérose en plaque (SEP), quelles sont les réponses fausses :
Choix:
 (A) La SEP est la première cause de maladie invalidante en France. Elle atteint préférentiellement les femmes entre 20 et 40 ans.
 (B) Il existe 3 formes de la maladie : SEP-RR (récurrente-rémittente), SEP-SP (secondairement progressive) et SEP-PP (progressive primaire)
 (C) Les poussées sont traitées par des corticoïdes en IV. Ce traitement permet une récupération plus rapide mais ne modifient pas l'évolution à long terme.
 (D) Mitoxantrone (ELSEP) est une anthracycline orale utilisée en 2ème intention pour le traitement de fond des formes agressive de la sclérose en plaque.
 (E) L'acétate de glatiramère (COPAXONE) est le traitement de fond de première intention de la SEP.
Réponses: D,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les entérocoques, laquelle est inexacte :
Choix:
 (A) Ce sont des cocci Gram + de la famille des streptocoques
 (B) Ils sont tous résistants aux Céphalosporines de 3e génération
 (C) Les plus courants sont Enterococcus faecalis et Enterococcus faecium
 (D) Ils sont en général naturellement sensibles à la vancomycine sauf Enterococcus casseliflavus, Enterococcus flavescens et Enterococcus gallinarum.
 (E) Enterococcus avium et Entehrobacter cloacae appartiennent à la famille des entérocoques.
Réponses: E

Question: A l'examen direct d'une ponction lombaire, on retrouve de nombreux polynucléaires neutrophiles (PNN) associés à des diplocoques à GRAM négatif, quel germe peut être soupçonné? :
Choix:
 (A) Cryptococcus neoformans
 (B) Neisseria meningitidis
 (C) Neisseria gonorrhoeae
 (D) Haemophilus inflenzae
 (E) Streptococcus pneumoniae
Réponses: B

Question: Parmi les antibiotiques suivants, lequel présente une bactéricidie temps dépendant :
Choix:
 (A) Amikacine
 (B) Céfotaxime
 (C) Vancomycine
 (D) Erythromycine
 (E) Azithromycine
Réponses: A

Question: La vitamine B12, associée au facteur intrinsèque, est absorbée :
Choix:
 (A) Au niveau de l'estomac
 (B) Au niveau du duodénum
 (C) Au niveau du jéjunum
 (D) Au niveau de l'iléon distal
 (E) Sur toute la longueur du grêle
Réponses: D

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) s'applique(nt) à la maladie de Basedow :
Choix:
 (A) Hypothyroïdie
 (B) Exophtalmie
 (C) Tachycardie
 (D) Sueurs
 (E) Constipation
Réponses: B,C,D

Question: Parmi les propositions suivantes, quelles sont les anomalies physiopathologiques associées à une insuffisance rénale chronique :
Choix:
 (A) Acidose métabolique
 (B) Anémie normocytaire normochrome
 (C) Hypercalcémie
 (D) Hypophosphorémie
 (E) Hypertension artérielle
Réponses: A,B,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant l'hémoglobine, lesquelles sont justes :
Choix:
 (A) L'hémoglobine A1 est constituée selon l'association suivante : α2δ2
 (B) L'hémoglobine foetale F a une affinité pour l'oxygène plus forte que l'hémoglobine A
 (C) L'hémoglobine F représente 80% de l'hémoglobine du nouveau-né
 (D) L'hémoglobine A2 est normalement présente à un taux de 1% chez l'adulte
 (E) L'hémoglobine F est quasi absente chez l'adulte
Réponses: B,C,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes sur Chlamydia trachomatis, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) :
Choix:
 (A) C'est un parasite intracellulaire obligatoire
 (B) Il est strictement humain
 (C) Le trachome est une infection sexuellement transmissible
 (D) La bactérie se cultive sur gélose au sang et facteur de croissance
 (E) Le traitement de référence est l'azithromycine en dose unique
Réponses: A,B,E

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) peut (peuvent) s'appliquer à la sérologie suivante de la syphilis : VDRL - ; TPHA - ; FTA-Abs + ; Nelson : -
Choix:
 (A) Début de syphilis primaire
 (B) Syphilis secondaire
 (C) Cicatrice sérologique - défaut du TPHA
 (D) Syphilis tertiaire en cours de traitement
 (E) Faux positif
Réponses: A,C,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les molécules du CMH I (Complexe Majeur d'Histocompatibilité I), laquelle est exacte ? :
Choix:
 (A) Ce sont des dimères résultants d'une association covalente
 (B) La chaîne lourde beta est formée de 3 domaines
 (C) La chaîne alpha est polymorphe
 (D) Elles ont une expression restreinte, notamment sur les lymphocytes T et B
 (E) Leur expression est augmentée sous l'effet de l'IL-4 et 13
Réponses: C

Question: Parmi les propositions suivantes concernant le myélome multiple, quelle(s) est (sont) celle(s) qui est (sont) exacte(s) :
Choix:
 (A) C'est une pathologie rare, touchant plus les hommes que les femmes qui est découverte vers l'âge de 60 ans.
 (B) Elle est liée à une prolifération maligne de plasmocytes sanguins
 (C) Le thalidomide est utilisé pour le traitement du sujet de plus de 65 ans
 (D) La bande étroite retrouvée à l'électrophorèse des protéines est du à l'immunoglobuline monoclonal qui peut être une IgG ou une IgA
 (E) Le score de Sokal permet d'évaluer le pronostic de cette pathologie
Réponses: A,C,D

Question: Quels sont les signes cliniques retrouvés dans l'intoxication par la digoxine ? :
Choix:
 (A) Douleur oculaire
 (B) Troubles digestifs
 (C) BAV
 (D) Hallucinations
 (E) Hyperthermie
Réponses: B,C,D

Question: Concernant la régulation de la glycémie, quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) exacte(s) :
Choix:
 (A) Les récepteurs GLUT 2 sont situés dans le foie et dans le pancréas
 (B) Les tissus insulinodépendants sont ceux exprimant les GLUT 1, 2, 3 et 5
 (C) Dans le foie et le pancréas, il y a une forma particulière de glucokinase : l'hexokinase
 (D) La glycogène synthase est active si elle est déphosphorylée
 (E) La glycogénolyse est exclusivement hépatique
Réponses: A,D

Question: Parmi les propositions suivantes, concernant la physiologie des corticosurrénales, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s):
Choix:
 (A) La zone glomérulée qui est prépondérante produit les androgènes
 (B) Les glucocorticoides ont 21 carbones et sont hydroxylés en position 17, 21, et 11
 (C) La formation de DHEA est l'étape limitante à la formation de toutes les hormones formées dans les corticosurrénlaes.
 (D) Les glucocorticoides activent la lipolyse
 (E) L'aldostérone permet la réabsorption de sodium au niveau des tubules distaux du rein
Réponses: B,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes laquelle (lesquelles) est (sont) des maladies à transmission récessive liée à l'X :
Choix:
 (A) Hémophilie A
 (B) Hémophilie B
 (C) Beta-thalassémie
 (D) Alpha-thalassémie
 (E) Mucoviscidose
Réponses: A,B

Question: Les dérivés morphiniques :
Choix:
 (A) La Naloxone est utilisée dans le traitement des intoxications aux morphino-mimétiques
 (B) La Naloxone est un agoniste partiel
 (C) La Naloxone est un agoniste - antagoniste
 (D) La Buprénorphine est un agoniste partiel
 (E) La Buprénorphine est un agoniste - antagoniste
Réponses: A,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les fluoroquinolones, indiquez celle(s) qui est (sont) exacte(s) :
Choix:
 (A) Elles agissent en se fixant à la sous-unité 30 S du ribosome
 (B) Leur biodisponibilité per os est sensiblement la même que leur biodisponibilité en IV
 (C) Elles sont bactéricides et ont une activité temps-dépendante
 (D) Elles peuvent provoquer des tendinopathies achiléennes, une photosensibilisation et une altération du cartilage de conjugaison chez les enfants
 (E) Elles peuvent être utilisées chez la femme enceinte, sans contre-indication
Réponses: B,D

Question: Parmi les propositions suivantes concernant l'anguillule, indiquez celle(s) qui est (sont) exacte(s) :
Choix:
 (A) Strongyloides stercoralis est un trématode strictement humain
 (B) L'homme est infestée en mangeant des végétaux crus (pissenlits, cresson..)
 (C) On peut retrouver le syndrome de larva currens, lors des phases d'auto-infestation
 (D) L'anguillulose est asymptomatique dans 50% des cas chez l'immunocompétent alors qu'elle provoque une anguillulose maligne, pouvant être fatale, chez l'immunodéprimé
 (E) Le traitement de l'anguillulose chez l'immunocompétent repose sur une prise unique d'Ivermectine (STROMECTOL)
Réponses: C,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant la chromatographie de partage à polarité de phase inversée, indiquez celle(s) qui est (sont) exacte(s) :
Choix:
 (A) La phase mobile est polaire
 (B) La phase stationnaire est polaire
 (C) La phase stationnaire possède des greffons de type chaine alkyl ou de type phényle
 (D) Les solutés sont élués par polarité croissante
 (E) Les solutés sont élués par polarité décroissante
Réponses: A,C,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les phénomènes de fluorescence, indiquez celle(s) qui est (sont) exacte(s) :
Choix:
 (A) Lors du phénomène, il y a un dégagement de chaleur
 (B) L'état excité est dit singulet contrairement à la phosphorescence où il est dit doublet
 (C) Il faut utiliser une longueur d'onde supérieure à 250 nm
 (D) La durée vie de l'état excité est d'environ une nanoseconde
 (E) La spectrofluorimétrie moléculaire est moins spécifique que la spectrophotométrie d'absorption atomique
Réponses: C,D

Question: Parmi les antibiotiques suivants, indiquez celui (ceux) qui est (sont) inhibiteurs de l'ADN gyrase ?
Choix:
 (A) Ofloxacine
 (B) Norfloxacine
 (C) Erythromycine
 (D) Rifampicine
 (E) Ciprofloxacine
Réponses: A,B,E

Question: Parmi les virus suivants, lequel (lesquels) est (sont) enveloppé(s) et à ADN ?
Choix:
 (A) VHA
 (B) Grippe
 (C) HSV
 (D) Papoviridae
 (E) CMV
Réponses: C,E

Question: Quelle(s) est (sont) les proposition(s) exacte(s) parmi les suivantes ? Dans une hépatite B chronique active, on retrouve :
Choix:
 (A) Ag HBs -
 (B) Ac anti-HBe -
 (C) ADN -
 (D) Ac anti HBs -
 (E) IgG anti HBc +
Réponses: B,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes sur la thyroïde, indiquez celle(s) qui est (sont) exacte(s) :
Choix:
 (A) Les hormones thyroïdiennes sont iodées, hydrophiles et dérivent de la thyronine.
 (B) La synthèse de TBG (thyroxine binding globulin) a lieu dans le foie et est stimulée par les oestrogènes.
 (C) La T4 est synthétisée intégralement dans la thyroïde tandis que la T3 est formée plutôt de manière périphérique.
 (D) Le phénomène d'interconversion permet le passage de la T3 en T4, forme beaucoup plus active.
 (E) La TSH augmente la captation de l'Iode par la thyroïde
Réponses: B,C,E

Question: Parmi ces médicaments, lequel (lesquels) est (sont) hypokaliémiant(s) :
Choix:
 (A) Ciclosporine
 (B) Corticoïdes
 (C) Amphotéricine B
 (D) Losartan
 (E) Spironolactone
Réponses: B,C

Question: Concernant les antidépresseurs, quelles sont les réponses fausses ?
Choix:
 (A) L'Iproniazide est un IMAO sélectif de type A
 (B) Duloxétine est un inhibiteur de la recapture de la sérotonine et de la noradrénaline (IRSNa)
 (C) Mirtazapine est un inhibiteur de la recapture de la sérotonine et de la noradrénaline (IRSNa)
 (D) Doxépine est antidépresseur tricyclique
 (E) Méprobamate est un antidépresseur tétracyclique
Réponses: A,C,E

Question: Concernant les traitements de l'ulcère gastroduodénal, quelles sont les réponses exactes ?
Choix:
 (A) Cimétidine (TAGAMET) agit au niveau du pole basale de la cellule pariétale gastrique.
 (B) Pantoprazole est un inhibiteur sélectif et réversible de l'ATPase H+/K+ gastrique.
 (C) Ranitidine est une prodrogue qui est ionisée en dérivé actif sous l'effet du pH acide.
 (D) Misoprostol a une activité anti sécrétoire et cytoprotectrice
 (E) L'ulcère gastroduodénal évolutif à Helicobacter pylori peut être traité par Clarithromycine + métronidazole + oméprazole.
Réponses: A,D,E

Question: Cochez les réponses vraies concernant les solutés de remplissage vasculaire.
Choix:
 (A) Le ringer lactate est un cristalloïde isotonique ayant un faible pouvoir d'expansion volémique.
 (B) L'albumine 20 % est un cristalloïde naturel nécessitant une traçabilité d'administration pour ses risques de transmission virale.
 (C) Le Dextran 70 peut être utilisé chez la femme enceinte.
 (D) Les hydroxyéthylamidon (HEA) sont les solutés de remplissage vasculaire les plus utilisés.
 (E) Les HEA sont susceptibles d'entraîner des troubles de l'hémostase.
Réponses: A,D,E

Question: Les médicaments suivants sont des neuroleptiques, sauf un, lequel ?
Choix:
 (A) Flupentixol
 (B) Sulpride
 (C) Halopéridol
 (D) Amoxapine
 (E) Metoclopramide
Réponses: D

Question: Laquelle de ces bactéries n'est pas à gram négatif:
Choix:
 (A) Haemophilus influenzae
 (B) Vibrio cholerae
 (C) Neisseria meningitidis
 (D) Listeria monocytogenes
 (E) Legionella pneumophila
Réponses: D

Question: Parmi les propositions pathologies suivantes une seule est une pathologie acquise :
Choix:
 (A) La maladie de Minkowski-Chauffard
 (B) La sphérocytose
 (C) La drépanocytose
 (D) La maladie de Marchiafava-Michelli
 (E) La thalassemie
Réponses: D

Question: Parmi les propositions suivantes, quelle est celle qui ne s'applique pas au syndrome des antiphospholipides:
Choix:
 (A) Peut être diagnostiqué de manière fortuite sur un allongement isolé du TCA
 (B) La mise en evidence des Ac anti-phospholipides comme les Ac anti β2 GPI se faitpar des techniques immunologique (ELISA)
 (C) Présente un risque hémorragique important
 (D) Le principal diagnostic biologique différentiel est la présence d'un inhibiteur spécifique d'un facteur de la coagulation (non dépendant aux phospholipides)
 (E) Peut se manifester par des signes obstétriques graves pouvant aller jusqu'à la mort foetale
Réponses: C

Question: Halopéridol (HALDOL) est un neuroleptique de la classe des :
Choix:
 (A) Phenothiazine
 (B) Thioxanthene
 (C) Benzamide
 (D) Butyrophénone
 (E) Dibenzodiazepine
Réponses: D

Question: Parmi les propositions suivantes sur le Cytomégalovirus, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) :
Choix:
 (A) Il possède un ARN bicaténaire, enveloppé
 (B) Environ 50% des adultes sont séropositifs en France
 (C) La primo-infection est le plus souvent symptomatique
 (D) Son caractère pathogène survient surtout chez les femmes enceintes et immunodéprimés
 (E) Il persiste à vie de façon latente dans les ganglions sensitifs
Réponses: B,D

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) des anti-infectieux utilisables chez la femme enceinte :
Choix:
 (A) Fluoroquinolones
 (B) Ganciclovir
 (C) Amoxicilline
 (D) Bactrim ® = Cotrimoxazole
 (E) Nitrofurantoïne
Réponses: C

Question: Cochez la (ou les) cause(s) possible(s) de thrombopénie :
Choix:
 (A) Perfusions massives
 (B) Hypertension portale
 (C) Leucémie lymphoide chronique
 (D) Paludisme
 (E) CIVD
Réponses: A,B,C,D,E

Question: Parmi les virus suivant lequel (lesquels) est (sont) des virus à ADN encapsulés:
Choix:
 (A) Herpes simplex virus
 (B) Papillomavirus
 (C) Virus de l'hépatite B
 (D) Virus de l'hépatite C
 (E) Epstein Barr Virus
Réponses: A,C,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant le virus de l'hépatite B, quelle(s) est (sont) celle(s) qui est (sont) exacte(s) :
Choix:
 (A) Il y a un passage à la chronicité dans environ 80% des cas
 (B) Le passage à la chronicité est définit par la présence de l'Ag HBs pendant plus de 6 mois dans le sérum
 (C) Il n'existe pas de formes fulminantes
 (D) C'est un virus à ADN
 (E) La vaccination du personnel de santé est conseillée
Réponses: B,D

Question: Parmi les affirmations suivantes caractérisant la spectrophotométrie, une seule est vraie. Laquelle ?
Choix:
 (A) La spectrophotométrie UV visible est une spectrophotométrie d'émission
 (B) En spectrophotométrie d'émission, on n'excite pas les molécules
 (C) En fluorimétrie, l'excitation est produite par la chaleur
 (D) En spectrophotométrie moléculaire UV visible, les molécules sont en solution
 (E) la lampe au deutérium est idéale pour la fluorimétrie
Réponses: D

Question: Parmi les marqueurs suivants, lequel n'est pas un marqueur de formation osseuse ?
Choix:
 (A) Cross-laps
 (B) PAL
 (C) Ostéocalcine
 (D) Peptide N-terminal du procollagène I
 (E) Peptide C-terminal du procollagène I
Réponses: A

Question: La sérotonine est le (la) :
Choix:
 (A) 5-hydroxy tryptophane
 (B) 5-hydroxy tryptamine
 (C) 5,6-dihydroxy phénylalanine
 (D) 5,6-dihydroxy tryptophane
 (E) 5,6-dihydroxy tyrosine
Réponses: B

Question: Parmi les milieux suivants, quel est celui utilisé pour isoler Salmonella Typhimurium à partir de selles?
Choix:
 (A) Chapman
 (B) CCFA
 (C) Bordet-Genou
 (D) Hektoen
 (E) Esculine
Réponses: D

Question: Après ingestion de viande bovine contaminée, au bout de combien de temps l'hôte définitif éliminera t'il des anneaux mûrs de Taenia saginata ?
Choix:
 (A) Jamais
 (B) 8 jours
 (C) 15 jours
 (D) 1 mois
 (E) 3 mois
Réponses: E

Question: L'apoprotéine B100 est retrouvée dans la (les) élément(s) suivant(s) :
Choix:
 (A) Chylomicrons
 (B) VLDL
 (C) IDL
 (D) LDL
 (E) HDL
Réponses: B,C,D

Question: Les séquestrant des acides biliaires :
Choix:
 (A) Permettent de diminuer le LDL-cholestérol et les triglycérides
 (B) Agissent plus rapidement par voie IV que par voie orale mais ont une durée d'action plus brêve
 (C) Echangent des ions K+ contre des acides biliaires
 (D) Peuvent être la cause d' une hypovitaminose D
 (E) Peuvent être la cause d'une anémie macrocytaire
Réponses: D

Question: Parmi les affections suivantes, quelle(s) est (sont) celle(s) qui peu(ven)t se compliquer d'une coagulation intravasculaire disséminée :
Choix:
 (A) La septicémie a S. aureus
 (B) Leucémie aiguë promyélocytaire
 (C) Décollement prématuré du placenta
 (D) Purpura thrombopénique auto-immun
 (E) Cancer de la prostate métastasé
Réponses: A,B,C,E

Question: Peuvent augmenter la vitesse de sédimentation :
Choix:
 (A) La grossesse
 (B) Les gammapathies monoclonales
 (C) Les polyglobulies
 (D) Les hypercholestérolémies majeures
 (E) Les corticoïdes
Réponses: A,B,D

Question: A propos des inhibiteurs de la coagulation:
Choix:
 (A) L'antithrombine inhibe le facteur IX
 (B) Le complexe thrombine-thrombomoduline active la protéine C
 (C) Un déficit constitutionnel en antithrombine s'accompagne d'un syndrome hémorragique spontané
 (D) La synthèse des protéines C. et S est hépatique et vitamine K dépendante
 (E) Le TFPI inhibe les facteurs Va et VIIIa
Réponses: B,D

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les vaccins, indiquez celle(s) qui est (sont) exacte(s) :
Choix:
 (A) Les vaccins anti-haemophilus et anti-pneumocoques sont des vaccins conjugués
 (B) Les vaccins anti-ROR, BCG, varicelle et les deux contre la poliomyélite sont des vaccins vivants.
 (C) Le schéma vaccinal du vaccin contre la grippe est le suivant : 1 injection IM ou SC à renouveler une fois /an
 (D) Seul le DTP est obligatoire en France pour la population générale
 (E) Une infection fébrile sévère contre-indique la vaccination contre le tétanos suite à une blessure
Réponses: A,C,D

Question: Parmi les propositions suivantes laquelle ou lesquelles sont des manifestations cliniques de l'intoxication à la cocaïne :
Choix:
 (A) Hypotension
 (B) Myosis
 (C) Convulsion
 (D) Hyperthermie
 (E) Trismus
Réponses: C,D,E

Question: Parmis les propositions suivantes concernant l'ictère physiologique du nouveau-né, indiquez celle(s) qui est (sont) inexacte(s):
Choix:
 (A) Est une cause d'anémie
 (B) Evolue toujours vers un ictère nucléaire
 (C) Est fréquent chez le prématuré
 (D) Est dû à une immaturité enzymatique
 (E) Est dû à une hyperbilirubinémie conjuguée
Réponses: A,B,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les marqueurs de l'inflammation, indiquez celle(s) qui est (sont) exacte(s) :
Choix:
 (A) L'haptoglobine est souvent diminuée
 (B) Orosomucoïde est une protéine de la réaction inflammatoire à cinétique rapide
 (C) Albumine et la préalbumine peuvent être diminuées dans les syndromes inflammatoires
 (D) Lors d'inflammation chronique, on peut retrouver une thrombopénie et une anémie
 (E) La CRP est une protéine de l'inflammation à large amplitude et à demi-vie courte
Réponses: C,E

Question: Concernant le traitement de l'asthme, quelles sont les réponses inexactes :
Choix:
 (A) Les glucocoticoïdes oraux sont utilisés en traitement de fond des asthmes sévères (stade IV).
 (B) Terbutaline est un béta 2 mimétique inhalé à longue durée d'action utilisé dans le traitement de fond de l'asthme persistant modéré (stade III).
 (C) La prise en charge de l'asthme aigue grave est une urgence vitale nécessitant l'administration d'un glucocorticoïde IV, un béta 2 d'action brève nébulisé et une ventilation mécanique.
 (D) La théophylline est un médicament à marge thérapeutique étroite utilisé par voie inhalée pour le traitement de fond des asthmes modérés à sévère non contrôlés par des doses correctes de béta 2 mimétique.
 (E) Le Bambutérol, la théophylline, le cromoglycate disodique et le montélukast sont utilisés dans le traitement de l'asthme pour leur action bronchodilatatrice.
Réponses: B,D,E

Question: Concernant les traitements antalgiques, quelles sont les réponses exactes ?
Choix:
 (A) L'action synergique du tramadol et de la morphine est souvent utilisée dans la prise en charge des douleurs cancéreuses.
 (B) La morphine sulfate est administrée par voie orale.
 (C) Sédation, tachycardie, dépendance physique et psychique, constipation et nausées sont des effets indésirables fréquents du fentanyl.
 (D) La posologie de la morphine à durée d'action brève doit être comprise entre le 1/10 et le 1/6 de la dose journalière de morphine LP.
 (E) Un intervalle de 2h doit être respecté entre de 2 prises d'ACTISKENAN
Réponses: B,D

Question: Quelles sont les réponses exactes concernant l'intoxication au plomb ?
Choix:
 (A) Le plomb est éliminé par l'organisme à 75 % par le rein et à 15 % de manière fécale.
 (B) Lors d'une intoxication chronique, les hématies ponctuées observées sur frottis sont dues à l'inhibition de la pyrimidine 5'nucleotidase par le plomb.
 (C) Les granulations des hématies ponctuées peuvent être mises en évidence par une coloration de Perls.
 (D) Les granulations observées dans les hématies ponctuées correspondent à des agrégats de fer.
 (E) L'anémie observée dans le saturnisme est hémolytique et régénérative.
Réponses: B,E

Question: Concernant l'herpès simplex virus, cochez les réponses fausses.
Choix:
 (A) HSV est un virus à ADN monocaténaire, enveloppé et très fragile dans l'environnement.
 (B) Lors de la phase de latence, HSV-1 reste dans les ganglions de Gasser et HSV-2 dans les ganglions sacrés.
 (C) Le passage transplacentaire de HSV-2 est très rare
 (D) HSV 1 et HSV 2 peuvent être responsables d'encéphalite herpétique chez les patients immunodéprimés.
 (E) L'herpès néonatal est plus grave si la primo infection à lieu en début de grossesse.
Réponses: A,E

Question: Concernant les antiviraux, quelles sont les réponses vraies ?
Choix:
 (A) Ganciclovir (CYMEVAN) est indiqué dans les infections à CMV chez les patients VIH et immunodéprimé. Son effet est indésirable majeur est sa néphrotoxicité.
 (B) L'aciclovir (ZOVIRAX) est une prodrogue.
 (C) L'utilisation d'un moyen de contraception efficace est obligatoire lors d'un traitement par valganciclovir.
 (D) Foscarnet (FOSACAVIR) est un analogue des pyrophosphates. Il nécessite la présence de thymidine kinase pour être actif.
 (E) Cidofovir est contre indiqué en cas d'insuffisance rénale modérée.
Réponses: B,C,E

Question: Parmi ces béta-bloquants, lequel n'est pas un béta-bloquant cardiosélectif ?
Choix:
 (A) Atenolol
 (B) Propranolol
 (C) Métoprolol
 (D) Acébutolol
 (E) Bisoprolol
Réponses: B

Question: Cochez la (ou les) propositions(s) possible(s) concernant les produits sanguins :
Choix:
 (A) Les plaquettes se conservent environ 5 jours à température ambiante
 (B) Les Médicaments dérivés du sang et les Produits Sanguins Labiles sont soumis aux règles de pharmacovigilance
 (C) Les Concentrés de Globules Rouges se conservent environ 4 jours à - 40°C
 (D) La déleucocytation ne s'applique pas systématiquement aux Produits Sanguins Labiles
 (E) La thrombopoïétine peut être dans certains cas une alternative à la transfusion de concentrés de plaquettes
Réponses: A,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant l'intoxication à l'éthylène glycol, quelle(s) est (sont) celle(s) qui est (sont) exacte(s) :
Choix:
 (A) Le métabolisme oxydatif toxifiant est hépatique et rénal
 (B) Seule l'ADH intervient dans le métabolisme
 (C) L'acide oxalique est responsable de la formation de cristaux d'oxalate de calcium, en lien avce l'atteinte rénale
 (D) On utilise comme antidote l'éthanol en 1ère intention
 (E) L'éthylène glycol est une molécule tératogène
Réponses: A,C,E

Question: Quels sont les caractéristiques des agranulocytoses médicamenteuses de type I :
Choix:
 (A) Elles sont d'origines immunologiques
 (B) Elles sont doses-dépendantes
 (C) Elles n'ont jamais lieu à la première introduction
 (D) Le début peut être insidieux
 (E) Le taux de polynucléaires neutrophiles est inférieur à 0,5 G/L
Réponses: A,C,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant le virus de l'hépatite C, quelle(s) est (sont) celle(s) qui est (sont) exacte(s) :
Choix:
 (A) C'est un virus à ADN
 (B) Il y a un passage à la chronicité dans environ 80% des cas
 (C) Un taux d'Ac anti HBc signe le contact avec le virus
 (D) Le dépistage se fait par sérologie par deux techniques différentes confirmé sur un deuxième prélèvement en cas de positivité
 (E) L'hépatite C aigue est fréquemment asymptomatique
Réponses: B,D,E

Question: Concernant le métabolisme de l'acide urique, quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) exacte(s) :
Choix:
 (A) L'élimination digestive de l'acide urique se fait par uricolyse en allantoïne par la flore bactérienne
 (B) L'acide urique est issu des bases pyrimidiques Adénine et Guanine
 (C) L'Adénine et la Guanine sont dégradées en acide inosinique puis en hypoxanthine etxanthine avant de donner de l'acide urique
 (D) L'Adénine peut directement donné de la xanthine par l'intermédiaire d'une guanase
 (E) L'acide urique subit principalement une élimination urinaire
Réponses: A,C,E

Question: Parmi les propositions suivantes, concernant la pancréatite aigue, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s):
Choix:
 (A) La valeur diagnostic de l'Amylase est supérieure à celle de la Lipase
 (B) Une hypertriglycéridémie supérieure à 10 g /L peut être une étiologie
 (C) Dans les formes graves, la pancréatite aigue peut aboutir à un phénomène de nécrose multiviscérale : on parle de pancréatite nécrotico-hémorragique
 (D) Le diagnostic peut faire intervenir en cas de doute des techniques d'imagerie
 (E) Le pronostic est évalué sur la base de score comme le score de Ranson ou le score d'Imrie
Réponses: B,C,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes laquelle (lesquelles) est (sont) des facteurs vitamine K dépendants:
Choix:
 (A) Facteur V
 (B) Protéine S
 (C) Prothrombine
 (D) Facteur VII
 (E) Fibrinogène
Réponses: B,C,D

Question: Parmi les propositions suivantes, concernant le traitement à l'héparine, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s):
Choix:
 (A) L'endocardite est une contre-indication au traitement
 (B) L'héparine de bas poids moléculaire à une activité principalement anti IIa
 (C) L'insuffisance rénale sévère est une contre indication au traitement par héparine non fractionnée
 (D) L'injection peut se faire en IM
 (E) La surveillance plaquettaire est indispensable car il y a un risque de CIVD
Réponses: A

Question: Un test de dépistage donne les résultats suivants : 30 vrais positifs, 180 vrais négatifs, 10 faux positifs et 20 faux négatifs. Quelle est la valeur prédictive positive du test ?
Choix:
 (A) 0.2
 (B) 0.6
 (C) 0.75
 (D) 0.90
 (E) 0.94
Réponses: C

Question: Parmi ces métabolites de l'éthylène glycol, lequel n'est pas un métabolite toxique ?
Choix:
 (A) Glycine
 (B) Acide glycolique
 (C) Acide oxalique
 (D) Aldéhyde glycolique
 (E) Glyoxalate
Réponses: A

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les polyglobulies, quelle est la réponse inexacte ?
Choix:
 (A) Une hyperviscosité sanguine est souvent associée entraînant un risque thrombotique important
 (B) Hématocrite est supérieur à 60% chez l'homme et supérieur à 56% chez la femme
 (C) Dans la maladie de Vaquez une hyperplasie des trois lignées est retrouvée à la biopsie ostéomédullaire.
 (D) Dans la maladie de Vaquez, la VS est très élevée
 (E) Dans la maladie de Vaquez, l'EPO sérique est diminué
Réponses: D

Question: Parmi les médicaments suivants, quel est celui contre-indiqué pendant la grossesse ?
Choix:
 (A) Méthylprednisolone
 (B) Acéclofénac
 (C) Labétalol
 (D) Métoclopramide
 (E) Pantoprazole
Réponses: B

Question: Parmi les propositions suivantes, quelle est celle qui n'est pas un effet indésirable de la carbamazépine
Choix:
 (A) Agranulocytose
 (B) Insuffisance hépatique
 (C) Vertiges
 (D) Anémie
 (E) Hypertrophie gingivale
Réponses: E

Question: Lequel de ces antibiotiques est particulièrement réputé pour allonger l'espace QT ?
Choix:
 (A) Ceftriaxone
 (B) Amoxicilline
 (C) Ciprofloxacine
 (D) Linézolide
 (E) Ceftazidine
Réponses: D

Question: Quelle est la molécule de choix dans le traitement d'une salmonellose aigue disséminée ?
Choix:
 (A) Vibramycine
 (B) Vancomycine
 (C) Amoxicilline
 (D) Ofloxacine
 (E) Gentamycine
Réponses: D

Question: Pseudomonas aruginosa peut donner plusieurs infections, sauf une. Laquelle ?
Choix:
 (A) Infection du grand brûlé
 (B) Pneumonie chez un patient atteint de mucoviscidose.
 (C) Otite du nageur
 (D) Diarrhée cholériforme
 (E) Fonte purulente de l'oeil
Réponses: D

Question: Le (les) médicaments suivant(s) est (sont) soumi(s) à la pharmacovigilance :
Choix:
 (A) Substituts nicotiniques
 (B) Homéopathie
 (C) Compléments alimentaires
 (D) Médicaments dérivés du sang
 (E) Produits sanguins labiles
Réponses: A,B,D

Question: Parmi les béta-bloquants suivants, lequel (lesquels) n'est (ne sont) pas cardiosélectif (s) :
Choix:
 (A) Pindolol
 (B) Nébivolol
 (C) Aténolol
 (D) Céliprolol
 (E) Bisoprolol
Réponses: A

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les causes de cholestase intrahépatique, indiquez celle(s) qui est (sont) exacte(s) :
Choix:
 (A) Lithiase de la voie biliaire principale
 (B) Atrésie des voies biliaires du nouveau-né
 (C) Cirrhose
 (D) Lymphome des voies biliaires
 (E) Rejet de greffe hépatique
Réponses: C,E

Question: Parmi ces organes, quel(s) est (sont) celui (ceux) qui participe(nt) au métabolisme de la vitamine D3 (cholécalciférol)
Choix:
 (A) Poumons
 (B) Foie
 (C) Reins
 (D) Peau
 (E) Pancréas
Réponses: B,C,D

Question: Une hyponatriurie s'observe généralement au cours :
Choix:
 (A) Du syndrome néphrotique
 (B) De la cirrhose avec ascite
 (C) De l'hypoaldostéronisme
 (D) De l'insuffisance rénale fonctionnelle
 (E) Des régimes désodés
Réponses: A,B,D,E

Question: Parmi les vaccins suivants, lequel (lesquels) est (sont) inactivé(s) :
Choix:
 (A) Polio orale
 (B) Grippe
 (C) Vaccin contre l'hépatite A
 (D) Vaccin contre l'hépatite C
 (E) Polio injectable
Réponses: B,C,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les mélanges tampons, indiquez celle(s) qui est (sont) inexacte(s) :
Choix:
 (A) Le pH du mélange tampon ne varie pas pour une faible dilution
 (B) Le pouvoir tampon augmente avec la dilution
 (C) Le pH d'un mélange tampon est indépendant de la température
 (D) Le pH d'un mélange tampon ne dépend que du pKa
 (E) Ils peuvent être constitués d'un acide faible et d'un de ses sels avec une base forte
Réponses: B,C,D

Question: Concernant les antibiotiques, quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) exacte(s) ?
Choix:
 (A) La ciprofloxacine est une fluoroquinolone à activité antipneumococcique et a une action concentration dépendante.
 (B) L'oxacilline est une pénicilline M qui ne peut pas être dégradée par les béta-lactamases.
 (C) Les sulfamides anti bactériens ont une activité bactéricide. Ils agissent en inhibant la dihydrofolate synthétase.
 (D) La télithromycine est un apparenté aux macrolides qui a pour avantage de ne pas être reconnu par le mécanisme d'efflux des streptocoques.
 (E) Les tétracyclines agissent en inhibant la synthèse protéique par fixation sur la sous unité 50 S du ribosome.
Réponses: B,D

Question: Concernant la dénutrition, cochez les réponses fausses.
Choix:
 (A) On parle de dénutrition chez une personne âgée lorsque l'IMC est inférieur à 21.
 (B) L'albumine est un marqueur de la dénutrition aigue car sa demi-vie est d'environ 20 jours.
 (C) La transferrine est un mauvais marqueur de dénutrition chronique car elle diminue lors d'une carence martiale.
 (D) La transthyrétine transporte les hormones thyroïdiennes et le rétinol.
 (E) La transthyrétine est un marqueur de renutrition.
Réponses: B,C

Question: Parmi les propositions suivantes, cocher la (les) réponse(s) vraie(s) :
Choix:
 (A) La phénytoïne est un anti arythmique de classe Ic dans la classification de Vaughan Williams.
 (B) L'amiodarone est un anti arythmique de classe Ib
 (C) Les inhibiteurs calciques sont des anti arythmiques de classe IV
 (D) La flécaïnide est un anti arythmique de classe Ic
 (E) L'amiodarone est contre indiqué chez la femme enceinte
Réponses: C,D,E

Question: Parmi ces couples toxiques/antidote, lesquels sont inexactes :
Choix:
 (A) Methémoglobinisant/Bleu de méthylène
 (B) Benzodiazepine/Flumazenil
 (C) Contrathion/Pyridoxine
 (D) Méthanol/Fomépizole
 (E) Morphinomimétiques/Buprénorphine
Réponses: C,E

Question: Parmi les propositions suivantes, concernant la pression osmotique, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s):
Choix:
 (A) En milieu aqueux, l'osmolalité est égale à l'osmolarité
 (B) L'osmolarité est mesurée indirectement par la détermination du point de congélation
 (C) Dans le plasma, l'osmolarité est égale à l'osmolalité
 (D) L'osmolalité efficace est égale à l'osmolalité calculée - osmolalité mesurée
 (E) Un soluté hypertonique a une osmolalité efficace supérieure à celle du plasma
Réponses: A,E

Question: Parmi les propositions suivantes laquelle (lesquelles) est (sont) des causes d'allongement du TCA associé à un allongement du TQ:
Choix:
 (A) Hémophilie A
 (B) Hémophilie B
 (C) Afibrinogénémie
 (D) Insuffisance hépatique
 (E) Déficit en facteur VII
Réponses: C,D

Question: Parmi les signes cliniques suivants, quels sont ceux qui précèdent uniquement la migraine avec aura ?
Choix:
 (A) Troubles de la vision
 (B) Vomissement
 (C) Paresthésie
 (D) Aphasie
 (E) Photophobie
Réponses: A,C,D

Question: Parmi les affirmations suivantes concernant les solutés de remplissage vasculaire, quelles sont celles qui sont inexactes ?
Choix:
 (A) Les solutés colloïdes sont d'origine naturelle ou synthétique
 (B) Les propriétés d'expansion volémique d'un soluté de remplissage dépendent de l'osmolarité du produit.
 (C) La solution de RINGER LACTATE est un cristalloïde hypertonique
 (D) Les dextrans sont contre indiqués chez la femme enceinte
 (E) Les HydroxyEthylAmidons (HEA) sont les solutés de remplissage les plus utilisés.
Réponses: C

Question: Parmi les affirmations suivantes concernant les agents anti-cancéreux, quelles sont celles qui sont exactes ?
Choix:
 (A) Les alcaloïdes de pervenche stabilisent le fuseau mitotique pendant l'anaphase et inhibe la dépolymérisation de la tubuline
 (B) L'Azathioprine est un agent anti-pyrimidique
 (C) Tegafur est une prodrogue de la fluoro-uracile utilisé en 1ere ligne dans le cancer colorectal
 (D) Cyclophosphamide est un agent alkylant ayant une toxicité hématologique importante pouvant être prévenue par l'uromitexan (MESNA)
 (E) Bléomycine est un agent scindent
Réponses: C,E

Question: La pénétration des Herpes virus se fait :
Choix:
 (A) au niveau pharyngé pour HSV, CMV, EBV
 (B) au niveau parentéral pour CMV
 (C) au niveau parentéral pour EBV
 (D) au niveau génital pour HSV, CMV, EBV
 (E) au niveau génital pour l'ensemble de cette famille de virus
Réponses: A,B,C

Question: Indiquer la réponse inexacte : le rendement quantique de fluorescence dépend :
Choix:
 (A) De la température
 (B) Du pH
 (C) De la longueur d'onde d'excitation
 (D) Du solvant
 (E) Du nombre de photons absorbés Année universitaire 2013/2014
Réponses: C

Question: A propos de la filtration stérilisante, indiquer la réponse exacte :
Choix:
 (A) Elle peut être envisagée pour des suspensions.
 (B) Elle peut retenir certaines endotoxines.
 (C) Elle peut s'effectuer sur des résines acryliques.
 (D) Elle peut retenir des composés de diamètre inférieur à 0,3 microns.
 (E) Elle peut s'effectuer sous chaleur sèche.
Réponses: D

Question: Parmi les propositions suivants, laquelle est inexacte concernant l'infection à Toxoplasma gondii ?
Choix:
 (A) La transmission materno-foetale est plus fréquente, mais moins grave, au cours de 3ème trimestre de la grossesse.
 (B) La transmission peut se faire au cours de transplantations d'organes
 (C) Le chat est l'hôte intermédiaire
 (D) Le développement du parasite est exclusivement intracellulaire
 (E) La présence d'une toxoplasmose cérébrale chez un sujet VIH positif classe ce patient en stade SIDA
Réponses: C

Question: Parmi les effets indésirables des neuroleptiques, on retrouve :
Choix:
 (A) hyposialorrhée
 (B) hypersialorrhée
 (C) prise de poids
 (D) somnolence
 (E) dyskinésie
Réponses: A,B,C,D,E

Question: Parmi les bactéries suivantes, lesquelles sont fréquemment impliquées dans une infection nosocomiale ?
Choix:
 (A) bacille pyocyanique
 (B) E.coli
 (C) Staphylococcus aureus
 (D) Salmonella typhi
 (E) T.pallidum
Réponses: A,B,C

Question: Cochez la (ou les) propositions(s) exacte(s) concernant le rein :
Choix:
 (A) L'unité fonctionnelle rénale est le néphron
 (B) Il y a une dizaine de néphron par rein
 (C) La réabsorption de sodium, de chlorures et de glucose sont des processus actifs
 (D) La branche descendante de l'anse de Henlé est très perméable à l'eau
 (E) C'est le lieu de l'hydroxylation en position 1 de la vitamine D
Réponses: A,D,E

Question: Parmi les vaccins suivants, lesquels sont des vaccins vivants atténués
Choix:
 (A) ROR
 (B) Fièvre jaune
 (C) Varicelle
 (D) Rotavirus
 (E) Méningocoque
Réponses: A,B,C,D

Question: Parmi les composés chimiques suivants, lequel est cancérigène chez l'homme ?
Choix:
 (A) Benzène
 (B) Toluène
 (C) Plomb
 (D) Chlorure de méthylène
 (E) Ethylène glycol
Réponses: A

Question: Parmi les médicaments suivants, lequel (lesquels) est (sont) des inhibiteurs enzymatiques :
Choix:
 (A) Macrolides
 (B) Cimétidine
 (C) Fluconazole
 (D) Inhibiteurs de protéase
 (E) Phénobarbital
Réponses: A,B,C,D

Question: Parmi les propositions suivantes sur le syndrome pseudo-parkinsonien, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) :
Choix:
 (A) Est une manifestation extrapyramidale induite par les neuroleptiques
 (B) Il associe une hypertonie, une perte des mouvements automatiques, un maintien des attitudes et une hyposialorrhée
 (C) Il apparaît le plus souvent après un traitement prolongé
 (D) En cas de nécessité il peut être contrôlé par l'heptaminol (HEPT-A-MYL)
 (E) Il y a très peu de syndrome pseudo-parkinsonien avec les benzamides
Réponses: A,E

Question: Quelles sont les causes de polyglobulies secondaires par sécrétion inappropriée d'EPO ?
Choix:
 (A) Tabagisme excessif
 (B) Rein polykystique
 (C) Cirrhose
 (D) Cardiopathies congénitales cyanogènes
 (E) Insuffisance respiratoire chronique
Réponses: B,C

Question: Une anémie macrocytaire arégénérative peut révéler :
Choix:
 (A) Une maladie de Vaquez
 (B) Un syndrome myélodysplasique
 (C) Un syndrome inflammatoire chronique
 (D) Une carence en cuivre
 (E) Une incompatibilité transfusionnelle
Réponses: B

Question: Parmi les propositions suivantes, lesquelles s'appliquent à Helicobacter pylori ?
Choix:
 (A) La transmission interhumaine, favorisée par la promiscuité, se ferait surtout par l'intermédiaire du liquide gastrique.
 (B) La responsabilité de H. pylori a été démontrée dans les adénocarcinomes gastriques et dans le lymphome de type MALT de l'estomac.
 (C) H. pylori est une bactérie à Gram négatif, spiralée, avec un seul flagelle.
 (D) Le traitement de référence est l'association amoxicilline + IPP pendant 7 semaines
 (E) Le test respiratoire à l'urée peut être pris en défaut s'il est réalisé en cours de traitement par IPP.
Réponses: A,B,E

Question: Parmi les propositions suivantes sur les antibiotiques, quelles sont celles qui sont exactes ?
Choix:
 (A) Les macrolides sont bactériostatiques, ils ont une bonne diffusion tissulaire et dans le LCR.
 (B) Les imidazolés présentent une très bonne absorption orale, ils traversent la barrière placentaire et passe dans le lait maternel.
 (C) Les aminosides ont des taux tissulaires généralement supérieurs aux taux sériques.
 (D) Les concentrations tissulaires et intracellulaires des fluoroquinolones sont élevées.
 (E) L'absorption digestive des céphalosporines de 3ème génération est saturable.
Réponses: B,D,E

Question: Concernant les antidépresseurs, quelles sont les propositions exactes ?
Choix:
 (A) Mirtazapine est un anti-dépresseur sélectif de la recapture de la sérotonine
 (B) Milnacipram est un inhibiteur de la recapture de la sérotonine et de la noradrénaline
 (C) Venlafaxine est un inhibiteur de la recapture de la sérotonine et de la noradrénaline
 (D) Clomipramine est un antidépresseur de la classe des IMAO
 (E) Sertraline est un antidépresseur imipraminique
Réponses: B,C

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les marqueurs cardiaques quelle(s) est (sont) la (les) réponse(s) fausse(s) ?
Choix:
 (A) La myoglobine est un marqueur plus précoce que les troponines.
 (B) La myoglobine est un marqueur non spécifique de l'infarctus du myocarde (IDM).
 (C) Une élévation de la troponine est un diagnostic de certitude de l'IDM.
 (D) Le dosage de la troponine est réalisé par une technique immuno-enzymatique.
 (E) Les troponines apparaissent 8 heures après un IDM.
Réponses: E

Question: Parmi les propositions suivantes, quelle(s) pathologie(s) peut (peuvent) s'accompagner d'une augmentation de l'uricémie ?
Choix:
 (A) Maladie de Paget
 (B) Maladie de Cushing
 (C) Glycogénose de type 1
 (D) Syndrome de Lesh Nyan
 (E) L'hémoglobinurie paroxystique nocturne
Réponses: A,C,D

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les dermatophytes laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) :
Choix:
 (A) Ce sont des champignons saprophytes
 (B) Les teignes microsporiques sont le plus souvent dues à M . Canis
 (C) Le prélèvement doit être effectué au centre de la lésion
 (D) Ils peuvent provoquées une onychomycose distale
 (E) T. rubrum est une espèce anthropophile
Réponses: B,D,E

Question: Le (ou les) mécanisme(s) de régulation chez les eucaryotes est (sont) post-transcriptionnel(s)
Choix:
 (A) Méthylation des cytosines
 (B) Promoteurs alternatifs
 (C) Epissage alternatif
 (D) Stockage des ARNm
 (E) Acétylation des histones
Réponses: C,D

Question: Parmi les propositions suivantes concernant la digoxine, indiquez celle(s) qui est (sont) exacte(s) :
Choix:
 (A) C'est une molécule inotrope et bathmotrope +
 (B) C'est un médicament à marge thérapeutique étroite
 (C) L'élimination est rénale
 (D) Lors d'une intoxication, l'hypokaliémie est un marqueur de gravité
 (E) Il n'a a pas d'antidote pour le traitement de cette intoxication
Réponses: A,B,C

Question: Parmi les affirmations suivantes, quelles sont celles qui sont inexactes ?
Choix:
 (A) Nefopam (ACUPAN) est un antalgique périphérique de palier II
 (B) L'inhibition irréversible de la COX 1 plaquettaire confère à l'ASPIRINE des propriétés antiagrégantes plaquettaires.
 (C) La buprénorphine orale est toujours administrée par voie sublinguale en raison de son fort effet de 1er passage hépatique.
 (D) Les AINS sont contre-indiqués avec le méthotrexate à forte dose
 (E) A dose anti-inflammatoire l'ASPIRINE a un effet uricosurique
Réponses: A

Question: Parmi les affirmations suivantes, quelles sont celles qui sont exactes ?
Choix:
 (A) La cocaïne est un psychodysleptique pouvant entraîner une hyperthermie, une mydriase, une tachycardie et des convulsions
 (B) Le LSD est une substance psychodysleptique pouvant entraîner une dépendance physique et psychique
 (C) L'ecstasy a une forte affinité pour le récepteur de la sérotonine et est un agoniste des récepteurs adrénergiques périphériques
 (D) Naltrexone est l'antidote utilisé dans les intoxications aux opiacées. Il ne doit pas être administré de manière trop rapide en raison du risque d'un syndrome de sevrage.
 (E) La 6 monoacétylmorphine est un métabolite de l'héroïne qui peut être dosé dans les urines jusqu'à 7heures après la prise
Réponses: C,E

Question: Donner la ou les propositions exactes à propos de la leishmaniose à L. infantum
Choix:
 (A) C'est une maladie contagieuse par transfusion sanguine
 (B) C'est une zoonose dont le réservoir principal, dans nos régions, est l'Homme
 (C) Le tableau clinique est dominé par des hémorragies digestives chroniques
 (D) Le vecteur de cette maladie est un insecte diptère piqueur, le Phlébotome
 (E) Elle n'est pas rencontrée, de manière normale, en France.
Réponses: A,D

Question: Parmi les caractères suivants, lequel ou lesquels s'applique(nt) au pneumocoque ?
Choix:
 (A) appartient au genre Streptococcus
 (B) la partie supérieure de l'appareil respiratoire est son habitat naturel
 (C) peut être à l'origine de conjonctivites purulentes
 (D) est de culture facile
 (E) ne possède pas de catalase
Réponses: A,B,C,E

Question: Le caryotype :
Choix:
 (A) est l'ensemble des chromosomes d'un individu
 (B) est analysé afin de mettre en évidence des translocations entre les chromosomes
 (C) peut différer d'un individu à l'autre appartenant à la même espèce en absence de pathologies
 (D) comprend 22 paires de chromosomes chez l'homme
 (E) est analysé pendant la réplication de l'ADN
Réponses: A,B,C

Question: A propos des conditionnements de petits volumes (type ampoules) :
Choix:
 (A) Ils doivent être limpides.
 (B) Ils doivent être stériles.
 (C) Ils doivent être apyrogènes.
 (D) Ils doivent être isotoniques.
 (E) Ils nécessitent la détermination de la taille des particules de principe actif.
Réponses: A,B

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les VLDL, laquelle est inexacte ?
Choix:
 (A) Ils contiennent une apoprotéine B-100
 (B) Ils transportent les triglycérides endogènes
 (C) Ils transportent les triglycérides alimentaires
 (D) Ils sont dégradés par une lipoprotéine lipase (LPL)
 (E) Ils sont les précurseurs des LDL
Réponses: C

Question: Parmi les propositions suivantes, une seule est exacte : Au cours d'une Leucémie Lymphoïde Chronique, le myélogramme montre :
Choix:
 (A) Une population de lymphocyte > 20%
 (B) Une population de blastes > 20%
 (C) Une augmentation de la lignée granuleuse
 (D) Une augmentation de la lignée erythrocytaire
 (E) La présence de bâtonnets d'Auer dans les blastes
Réponses: A

Question: Parmi les propositions suivantes concernant le virus de l'hépatite B, une seule est fausse, laquelle ?
Choix:
 (A) Il s'agit d'un virus à ARN
 (B) Il appartient à la famille des Hepadnaviridae
 (C) Il possède une enveloppe lipoprotéique
 (D) Il comporte une capside
 (E) Il peut être transmis par voie sanguine
Réponses: A

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle s'applique à Pseudomonas aeruginosa ?
Choix:
 (A) C'est une entérobactérie
 (B) C'est une bactérie aéro-anaérobie facultative
 (C) C'est une bactérie sensible aux aminopénicillines
 (D) C'est une bactérie qui fait partie de la flore commensale du sujet sain
 (E) C'est un agent d'infections nosocomiales
Réponses: E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant l'intoxication au lithium, quelle(s) est (sont) celle(s) qui est (sont) exacte(s) :
Choix:
 (A) L'intoxication aigue chez le sujet traité est plus grave que chez le sujet non traité
 (B) Lors d'une intoxication aigue, on retrouve des signes neurologiques et digestifs
 (C) Lors de la prise en charge, on administre du charbon par voie orale
 (D) Le dimercaprol est un antidote efficace
 (E) On peut doser le lithium dans le sang
Réponses: A,B,E

Question: Parmi ces propositions, concernant la spironolactone la(les)quelle(s) de ces affirmations est (sont) fausse(s) ?
Choix:
 (A) Il est contre-indiqué en cas de grossesse
 (B) Il est souvent associé à l'aldostérone
 (C) Il est antagoniste des récepteurs AT2
 (D) Il est une alternative aux IEC
 (E) Il nécessite une surveillance quotidienne de la créatininémie
Réponses: B,C,E

Question: Parmi les propositions suivantes indiquer celle qui n'est pas imputable au saturnisme :
Choix:
 (A) Encéphalopathie
 (B) Néphropathie interstitielle chronique
 (C) Inhibition de la Na-K-ATPase de la membrane érythrocytaire
 (D) Présence d'hématies ponctuées dans le sang
 (E) Anémie mégaloblastique
Réponses: E

Question: Un examen paraclinique a été testé chez 200 malades et 400 témoins. L'examen est positif chez 150 malades et 60 témoins. Quelle est sa sensibilité ?
Choix:
 (A) 0.71
 (B) 0.75
 (C) 0.85
 (D) 0.87
 (E) 0.95
Réponses: B

Question: Sur quel prélèvement est effectué le diagnostic direct de la giardiose ?
Choix:
 (A) Liquide céphalo-rachidien
 (B) Selles
 (C) Sang
 (D) Urines
 (E) Crachats
Réponses: B

Question: Parmi ces propositions, laquelle est fausse ?
Choix:
 (A) Aspergillus fumigatus est un champignon filamenteux, très opportuniste, thermotolérant.
 (B) Au bout de son conidiophore se trouve une vésicule sur laquelle sont implantés les métules puis les phialides.
 (C) L'agranulocytose est un des facteurs favorisants de l'aspergillose.
 (D) Lors du diagnostic mycologique, la mise en culture se fait sur milieu Sabouraud chloramphénicol sans actidione.
 (E) Le traitement de 1ère intention de l'API (Aspergillose pulmonaire invasive) est le voriconazole en IV.
Réponses: B

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) une (des) maladies à déclaration obligatoire :
Choix:
 (A) Hépatite C
 (B) Saturnisme chez les enfants mineurs
 (C) Hépatite A
 (D) Diarrhée à Salmonella Typhimurium
 (E) TIAC
Réponses: B,C,E

Question: Parmi les propositions suivantes sur Legionella pneumophila, cochez (la) les réponses fausse(s) :
Choix:
 (A) Est une bactérie anaérobie strict
 (B) Nécessite pour sa croissance des milieux enrichis en cystéine et fer
 (C) Ce sont des bactéries retrouvées dans l'eau de l'environnement.
 (D) Est une bactérie intracellulaire
 (E) Est sensible aux béta-lactamines
Réponses: A,E

Question: Concernant les effets physiologiques des hormones thyroïdiennes, quelles sont les propositions exactes ?
Choix:
 (A) stimulent la croissance en longueur et en largeur des os
 (B) Diminuent l'absorption intestinale
 (C) Augmentent la captation cellulaire des glucides
 (D) Augmentent le catabolisme des protéines
 (E) Diminuent la glycolyse
Réponses: C,D

Question: Parmi les propositions suivantes, quelles sont celles qui sont exactes ?
Choix:
 (A) Une des étiologies possible de la maladie de Basedow est une tuberculose bilatérale des surrénales
 (B) Dans la maladie d'Addison l'ACTH est augmenté, le cortisol plasmatique est diminué et l'aldostérone est diminuée.
 (C) Dans les déficits en 21-hydroxylase la 11-désoxycorticostérone (DOC) est augmentée
 (D) L'adénome de Conn est l'étiologie la plus fréquente des hyperaldostéronismes secondaires
 (E) La maladie de cushing atteint plus souvent les hommes que les femmes
Réponses: B,D

Question: Parmi les propositions suivantes concernant le cycle menstruel, quelles sont celles qui sont exactes ?
Choix:
 (A) l'ovulation est déclenchée par un pic de LH
 (B) Pendant la phase lutéale, on observe un plateau thermique
 (C) Le follicule se transforme en corps jaune qui régresse en l'absence d'ovulation
 (D) Le corps jaune sécrète de la progestérone mais pas d'oestradiol
 (E) La sécrétion de LH et FSH est sous la dépendance de la sécrétion continue de GnRH
Réponses: A,B,C

Question: Parmi les propositions suivantes concernant le caryotype, indiquez celle(s) qui est (sont) exacte(s) :
Choix:
 (A) Se fait à partir de cellules en métaphase
 (B) Pour être fonctionnel, un chromosome doit avoir 2 centromères et 1 télomère
 (C) Les chromosomes 13, 14, 15, 21 et 22 sont acrocentriques
 (D) Les bandes R sont faiblement marqués par les colorants
 (E) Les anomalies de structure des chromosomes sont plus fréquentes que les anomalies de nombre
Réponses: A,C,D

Question: Parmi les propositions suivantes concernant la toxoplasmose laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) :
Choix:
 (A) L'hôte définitif est le chat
 (B) C'est une infection opportuniste
 (C) Les tachyzoïtes sont éliminés dans les selles
 (D) La toxoplasmose acquise chez l'immunocompétent est le plus souvent symptomatique
 (E) En cas de diagnostic anténatal positif, la mère sera traitée par spiramycine
Réponses: A,B

Question: Parmi les affirmations suivantes, quelles sont celles qui sont exactes ?
Choix:
 (A) Le Flumazénil (ANEXATE) est efficace sur le zopiclone et le zolpidem
 (B) Le Flumazénil est administrable per os
 (C) Le Flumazénil a des propriétés anti-convulsivantes
 (D) Le Flumazénil agit très rapidement (30 à 60 secondes)
 (E) La demi vie courte du Flumazénil (inférieure à celle de la plupart des benzodiazépines) peut nécessiter un traitement d'entretien
Réponses: A,D,E

Question: Parmi les affirmations suivantes, quelles sont celles qui sont inexactes ?
Choix:
 (A) Une fenêtre thérapeutique doit être respectée entre deux dérivés nitrés à actions prolongées
 (B) Les principaux effets indésirables de l'aliskiren (RASILEZ) sont les troubles digestifs et les risques d'hypokaliémie
 (C) Ivabradine est un inhibiteur sélectif du courant If et un puissant inducteur du cyctochrome 3A4
 (D) Vérapamil et Diltiazem sont des inhibiteurs calciques bradycardisants
 (E) Les anticalciques sont des antiarythmiques de classe II dans la classification de Vaughan Williams
Réponses: B,C,E

Question: Parmi les affirmations suivantes concernant le diagnostic du diabète, quelles sont celles qui sont exactes ?
Choix:
 (A) Un diagnostic de diabète est posé si 2 glycémies à jeun sont retrouvées deux jours différents supérieures à 1,26 g/L
 (B) Un diagnostic de diabète est posé si 2 glycémies à jeun sont retrouvées deux jours différents supérieures à 6 mM
 (C) Un diagnostic de diabète est posé si une glycémie supérieure à 2 mM est retrouvée à n'importe quel moment de la journée
 (D) Dans l'épreuve d'hyperglycémie provoquée par voie orale, 75g de glucose dans 300 mL sont ingérés en 5min. Les glycémies sont mesurées à t + 2 heures et à t + 4 heures.
 (E) Les glycémies d'un diabétique deux heures après une épreuve d'HGPO seront supérieures à 2g/L ou 11,1 mM.
Réponses: A,E

Question: Parmi les affirmations suivantes, quelles sont celles qui sont exactes ?
Choix:
 (A) Les déficits primitifs de la lignée B sont à l'origine d'infection à germe opportuniste à développement intracellulaire
 (B) Le syndrome des hyperIgM est un déficit primitif de la lignée B touchant les garçons et se manifestant par des infections récurrentes dès la naissance.
 (C) Les déficits de la lignée T se manifestent par des retards staturo-pondéraux et des infections à germe opportuniste à développement intracellulaire
 (D) Les granulomatoses septiques sont des déficits immunitaires de l'immunité naturelle dans lesquels la bactéricidie est inefficace en raison d'un déficit en NADPH réductase.
 (E) 75 % des déficits immunitaires sont des déficits primitifs de la lignée B
Réponses: C,E

Question: Parmi les affirmations suivantes, quelles sont celles qui sont exactes ?
Choix:
 (A) Le lupus érythémateux disséminé (LED) est une connectivite non spécifique d'organe
 (B) Dans le LED, le TCA toujours allongé.
 (C) Le LED s'accompagne toujours d'une augmentation de la CRP
 (D) Dans le lupus, la grossesse et la prise d'oestrogène sont aggravantes contrairement à la polyarthrite rhumatoïde.
 (E) Les auto-anticorps antinucléaires sont toujours retrouvés dans le lupus et sont détectés par immunofluorescence indirecte
Réponses: A,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant le métabolisme phospho-calcique, la(les)quelle(s) est (sont) inexacte(s) ?
Choix:
 (A) La calcitonine est hypocalciurique mais phosphodiurétique
 (B) La calcitonine est sécrétée majoritairement par les ostéoclastes mais également en très faible quantité par le foie
 (C) Les saumons sauvages d'Alaska sont riches en vitamine D2 contrairement à leurs copains d'élevage
 (D) L'hypocalcémie entraîne une augmentation de la production de calcitriol par activation directe de la 25-OHvitamineD3 1-α-hydroxylase rénale
 (E) Les yaourts Danone® sont enrichis en Vitamine D3 car cette dernière augmente l'absorption du calcium au niveau intestinal, la résorption osseuse, la réabsorption des ions phosphates au niveau du tube contourné proximal et les prix de leurs délicieux produ
Réponses: A,B,C

Question: Parmi ces détecteurs utilises en chromatographie, le ou lesquel(s) est (sont) universel(s) ?
Choix:
 (A) Détecteur de masse
 (B) Détecteur à photoionisation
 (C) Catharomètre
 (D) Détecteur a émission atomique
 (E) Détecteur à ionisation de flamme
Réponses: C,E

Question: Parmi les propositions suivantes, indiquez celle(s) qui est (sont) inexacte(s) : Parmi les différents type de rayonnements ionisants, sont de nature électromagnétique les :
Choix:
 (A) Particules α
 (B) Particules β
 (C) Rayons γ
 (D) Rayons X
 (E) Neutrons
Réponses: A,B,E

Question: A propos du métabolisme des lipoprotéines, laquelle (lesquelles) de cette (ces) affirmation(s) est (sont) inexacte(s) :
Choix:
 (A) L'apoB48 est uniquement synthétisé au niveau intestinal.
 (B) Le foie synthétise les VLDL qui sont sécrétés dans le sang et sous l'effet de la LPL donnent des IDL et HDL.
 (C) Ces IDL donneront des LDL captés par les tissus périphériques grâce à l'APO A1.
 (D) L'apoC2 stimule la LPL.
 (E) Les chylomicrons sont des grosses molécules dont le rôle principal est le transport des TG exogènes.
Réponses: B,C

Question: L'aldostérone :
Choix:
 (A) est une hormone stéroïdienne hypernatrémiante
 (B) a sa sécrétion augmentée suite à une chute de pression artérielle via le système rénineangiotensine
 (C) stimule la sécrétion rénale des protons
 (D) a sa sécrétion diminuée devant une hyperkaliémie
 (E) a sa sécrétion stimulée par l'angiotensine I
Réponses: A,B,C

Question: Parmi les propositions suivantes concernant l'oxyurose, une seule est fausse, laquelle ? La prophylaxie consiste à :
Choix:
 (A) Traiter tous les membres de la famille
 (B) Laver soigneusement les fruits et les légumes avant de les consommer
 (C) Se laver les mains avant chaque repas
 (D) Couper les ongles courts
 (E) Renouveler le traitement au bout de 3 semaines
Réponses: B

Question: Laquelle de ces maladies n'est pas à déclaration obligatoire :
Choix:
 (A) Hépatite aigue
 (B) Listériose
 (C) Poliomyélite
 (D) Rubéole
 (E) Fièvre typhoide et paratyphoide
Réponses: D

Question: A propos du Lupus et de la Polyarthrite Rhumatoïde, laquelle de ces proposition est exacte :
Choix:
 (A) Le lupus systémique est une maladie de la femme jeune avec une prévalence de 0.5 %.
 (B) La recherche des IgG anti-ADN natifs est un très bon marqueur dans le cadre du diagnostic de la Polyarthrite Rhumatoïde.
 (C) L'exposition solaire, les oestrogènes, et certains médicaments peuvent être des facteurs favorisants l'apparition d'un Lupus.
 (D) La PR est le plus fréquent des rhumatismes inflammatoire aigue.
 (E) Les autos AC antinucléaire sont observés dans le Lupus avec une prévalence de 100% et son recherchés par le test de FAAR en radio-immunologie.
Réponses: C

Question: Quel est le métabolite toxique du paracétamol ?
Choix:
 (A) N-acétylbenzoquinone-aryl
 (B) N-acétylbenzoquinone-propyl
 (C) N-acétylbenzoquinone-imine
 (D) N-acétylaminoquinoléine
 (E) N-aminobenzoquinone-imine
Réponses: C

Question: Parmi les propositions suivantes concernant le traitement de l'ostéoporose, la(les)quelle(s) est (sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) Les biphosphonates doivent être ingérés lors d'un repas riche en graisses
 (B) Le traitement par biphosphonate augmente le risque de cancer du sein
 (C) Les biphosphonates sont contre-indiqués en cas d' insuffisance rénale sévère
 (D) Le traitement par ranélate de strontium est contre-indiqué en cas d' antécédent personnel de thrombo-embolie
 (E) Les modulateurs sélectifs des récepteurs aux oestrogènes (SERM) ont un effet antagoniste sur les récepteurs du squelette et du foie et agonistes sur les récepteurs du sein et de l'utérus.
Réponses: C,D

Question: Parmi ces proposition suivantes concernant les infections nosocomiales et le risque iatrogène, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) :
Choix:
 (A) L'imputabilité extrinsèque repose notamment sur la sémiologie
 (B) Les infections nosocomiales sont principalement des infections du site opératoire
 (C) Le CLIN a une action au niveau local
 (D) L'immunodépression, l'intubation et un âge supérieur à 65 ans sont des facteurs de risque
 (E) L'infection nosocomial concerne non seulement les patients hospitalisés, mais aussi les patients en ambulatoire
Réponses: C,D,E

Question: Parmi ces propositions concernant le diabète de type I, lesquelles sont inexactes ? :
Choix:
 (A) C'est une maladie auto-immune
 (B) Il s'agit d'une insulinorésistance
 (C) C'est le plus fréquent des diabètes
 (D) On retrouve fréquemment les symptômes cardinaux
 (E) Le traitement principal est l'insulinothérapie
Réponses: B,C

Question: Parmi les propositions suivantes, concernant Strongyloides stercoralis, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s):
Choix:
 (A) C'est une parasitose liée au péril fécal
 (B) On se contamine en mangeant des aliments souillés par des oeufs
 (C) On ne peut observer que des formes rhabditoïdes
 (D) Il peut exister une forme disséminée dite maligne chez l'immunodéprimé
 (E) Pour le traitement, on utilise le flubendazole par voie orale
Réponses: A,D

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle de ces affirmations est fausse ? Le coma hyperglycémique hyperosmolaire :
Choix:
 (A) Est rare
 (B) Est toujours grave
 (C) Provoque une acidose
 (D) Est caractérisé par une hyperglycémie importante
 (E) Est traité par réhydratation
Réponses: C

Question: Parmi les médicaments suivants, quel est celui qui n'est pas contre indiqué en cas d'IR sévère ?
Choix:
 (A) Spironolactone
 (B) Hydrochlorothiazide
 (C) Furosémide
 (D) Fenofibrate
 (E) Ezetimide
Réponses: C

Question: Au sujet des antibiotiques, quelle (quelles) est (sont) l'(les) affirmation(s) exacte(s) :
Choix:
 (A) Les Sulfamides et les Céphalosporines de troisième génération passent bien la BHE.
 (B) Les Fluoroquinolones et les aminosides ont une activité post-antibiotique.
 (C) Les Cyclines et les Macrolides sont bactéricides.
 (D) Les Macrolides et les Cyclines ont une activité intracellulaire.
 (E) La Rifampicine et les Cyclines sont largement utilisées au cours du premier trimestre de la grossesse.
Réponses: A,B,D

Question: Concernant les anémies hémolytiques, la ou lesquelle(s) de ces propositions est (sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) La sphérocytose héréditaire est la 1ère cause d'anémie hémolytique constitutionnelle en France
 (B) L'hémoglobinurie paroxystique nocturne est diagnostiquée par la découverte de plus de 5% de cellules déficitaires en CD55 et CD59 en cytométrie en flux
 (C) Le déficit en pyruvate kinase est la seule anémie hémolytique acquise
 (D) Les anémies hémolytiques auto-immunes sont diagnostiquées grâce au TDA (test direct à l'antiglobuline humaine)
 (E) Dans la sphérocytose héréditaire, on retrouve une autohémolyse spontanée à 37°C partiellement corrigée par l'ATP mais pas par le glucose
Réponses: A,B,D

Question: En cas d'exposition au sang par blessure d'un personnel de sante avec un sujet de statut sérologique VIH, VHC et VHB inconnu, quel est le premier examen à réaliser en urgence ?
Choix:
 (A) Dépistage VIH chez le sujet exposé
 (B) Dépistage VHC chez le sujet exposé
 (C) Ag HBs chez les sujets source et exposé
 (D) Dépistage VIH chez le sujet source
 (E) Dépistage VHC chez le sujet source
Réponses: D

Question: Quel est parmi, les propositions suivantes, celle qui distingue une hémophilie A d'une maladie de Willebrand de type I ?
Choix:
 (A) début habituel des signes hémorragiques dans l'enfance
 (B) allongement du TCA proportionnel à la sévérité de la maladie
 (C) allongement du temps de saignement
 (D) présence d'un déficit plus ou moins profond en facteur VIII
 (E) traitement possible par la desmopressine
Réponses: C

Question: Parmi les affirmations suivantes caractérisant les colonnes de chromatographie, une seule est vraie. Laquelle ?
Choix:
 (A) Le polyéthylèneglycol est apolaire
 (B) La B cyclodextrine peut etre utilisée pour la chromatographie chirale
 (C) Le temps d'analyse est plus long en CPG qu'an CLHP
 (D) Les colonnes en CLHP sont très longues
 (E) le phénomène de rétention est effectif en chromatographie d'exclusion
Réponses: B

Question: Parmi les affirmations suivantes caractérisant l'ictère physiologique du nouveau-né, une seule est fausse. Laquelle ?
Choix:
 (A) Il existe une immaturité hépatique transitoire
 (B) Il peut se rencontrer chez le prématuré
 (C) Il apparaît entre le deuxième et le troisième jour de vie
 (D) La bilirubine totale sérique est supérieure à 300 µmol/L
 (E) La gravité de cette pathologie est minime
Réponses: D

Question: Concernant les immunosuppresseurs, quelles sont les propositions exactes ?
Choix:
 (A) Anakinra (KINERET) est un antagoniste du récepteur IL2
 (B) Une surveillance régulière des enzymes hépatiques et de la NFS doit être prévue dans le traitement par Leflunomide (ARAVA), inhibiteur de la dihydro-orotate déshydrogénase.
 (C) Etanercept (ENBREL) est anticorps monoclonal anti-TNF alpha
 (D) Infliximab (REMICADE) s'administre en perfusion intraveineuse de 2 heures
 (E) Adalimumab (HUMIRA) a une demi-vie de 70 heures
Réponses: B,D

Question: Parmi les propositions suivantes, quelles sont celles qui sont exactes ?
Choix:
 (A) Le génome mitochondrial est un ADN extrachromosomique, double brin et circulaire.
 (B) La chromatine est composée d'ADN, de protéines et d'histones
 (C) L'ADN polymérase est une enzyme permettant le recopiage de l'ADN par ajout de nucléotides dans le sens 3'->5'
 (D) L'épissage a lieu pendant la transcription de l'ADN et consiste en l'élimination de toutes les séquences extroniques
 (E) La traduction a lieu dans le cytoplasme
Réponses: A,E

Question: Concernant le diagnostic prénatal des maladies génétiques, quelles sont les réponses exactes ?
Choix:
 (A) Les analyses en vue d'établir un DPN ne peuvent être pratiquées que dans un laboratoire autorisé. L'autorisation est délivrée par l'Agence de biomédecine pour une durée de 5 ans.
 (B) Le prélèvement des villosités choriales peut être réalisé dès la 10ème semaine d'aménorrhée
 (C) Le prélèvement de sang foetal ne peut être réalisé qu'à partir de la 30ème semaine d'aménorrhée
 (D) le prélèvement de liquide amniotique peut être réalisé à partir de la 15ème semaine d'aménorrhée
 (E) Le prélèvement de matériel foetal circulant dans le sang maternel n'est utilisé que pour détecter des séquences d'origine paternelle
Réponses: A,B,D,E

Question: Parmi les associations suivantes, quelles sont celles qui sont contre-indiquées de manière absolue :
Choix:
 (A) Saquinavir + Rifampicine
 (B) Spiramycine + Dihydroergotamine
 (C) Ritonavir + Voriconazole
 (D) Carbamazépine + Ondansétron
 (E) Colchicine + Iproniazide
Réponses: A,C

Question: Parmi les médicaments suivants, quels sont ceux qui augmentent l'uricémie :
Choix:
 (A) Ciclosporine
 (B) Ethambutol
 (C) Aspirine forte dose
 (D) Levodopa
 (E) Mémantine
Réponses: A,B,D

Question: Parmi les propositions suivantes, quel(s) antibiotique(s) est (sont) actif(s) sur Pseudomonas aeruginosa :
Choix:
 (A) Amoxicilline
 (B) Ceftazidime
 (C) Ceftriaxone
 (D) Amikacine
 (E) Ciprofloxacine
Réponses: B,D,E

Question: Parmi les affirmations suivantes, quelles sont celles qui sont inexactes ?
Choix:
 (A) Les vaccins protéiques sont très immunogènes et font appel à la mémoire immunologique thymoindépendante
 (B) Les vaccins inactivés stimulent essentiellement l'immunité humorale
 (C) Le vaccin contre la varicelle est un vaccin inactivé
 (D) Pour les vaccins inactivés, de nombreux rappels sont nécessaires
 (E) Le vaccin ROR est recommandé dès l'âge de 2 mois, 2 rappels sont nécessaires.
Réponses: A,C,E

Question: Les anticorps monoclonaux peuvent agir par :
Choix:
 (A) Activation de l'apoptose
 (B) Neutralisation
 (C) Toxicité indépendante des anticorps
 (D) Inhibition de la prolifération cellulaire
 (E) Toxicité dépendante du Complément
Réponses: A,B,C,D,E

Question: Parmi les affirmations suivantes, quelles sont celles qui sont exactes ?
Choix:
 (A) Le dosage de la myoglobine peut être utilisé dans le diagnostic de l'IDM.
 (B) Les troponines sont des marqueurs sensibles de l'infarctus du myocarde mais sont peu spécifiques.
 (C) Dans l'infarctus du myocarde, l'élévation des troponines Ic et Tc s'observe à H+1.
 (D) Le dosage des troponines Ic permet le diagnostic de certitude d'un IDM.
 (E) Après un IDM, la disparition des troponines s'observe en 48h environ.
Réponses: A,D

Question: Cochez la (ou les) proposition(s) exactes :
Choix:
 (A) La répétabilité permet d'étudier la fidélité
 (B) La reproductibilité permet d'étudier la fidélité
 (C) La limite de détection est le plus petit signal différent du blanc
 (D) L'inexactitude correspond à l'erreur totale
 (E) La justesse correspond à l'erreur systématique
Réponses: A,B,C,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant la CPG (chromatographie en phase gazeuse), la ou lesquelle(s) est (sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) Elle s'applique aux composes gazeux et aux composes volatils non thermodegradables de MM<1000Da
 (B) Il n'existe qu'un seul type de colonnes : les colonnes capillaires.
 (C) Il existe differents types d'injecteurs dont l'injecteur a vaporisation directe.
 (D) La phase stationnaire de la chromatographie de partage est un solide adsorbant.
 (E) On utilise un detecteur thermoionique pour les composes halogenes.
Réponses: A,C

Question: Concernant les immunoglobulines, là ou lesquelle(s) de ces propositions est (sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) La t1/2 des IgG est de 21 jours
 (B) Les IgA et IgE ne passent pas la barrière placentaire.
 (C) Les IgG activent le complément par la voie alterne.
 (D) Les IgA sont les plus grosses des Ig avec une MM d'environ 950kDa.
 (E) Les IgE ont un rôle dans l'immunité anti-parasitaire.
Réponses: A,B,E

Question: La résistance plasmidique aux antibiotiques est :
Choix:
 (A) le plus souvent une multirésistance
 (B) rencontrée chez plusieurs espèces bactériennes
 (C) transmissible entre bactéries de la même espèce
 (D) transmissible entre bactéries d'espèces différentes
 (E) étendue à toutes les familles d'antibiotiques
Réponses: A,B,C,D

Question: Cochez la ou les propositions vraies concernant l'acide clavulanique :
Choix:
 (A) C'est un inhibiteur réversible des β-lactamases
 (B) C'est un inhibiteur irréversible des β -lactamases
 (C) C'est une molécule dépourvue d'activité antibiotique propre
 (D) Il peut induire des hyperkaliémies
 (E) Associé à l'amoxicilline, il est utilisé dans les infections ORL et pulmonaires récidivantes et/ou chez le sujet à risque
Réponses: B,C,D,E

Question: Concernant la toxicité des aminosides :
Choix:
 (A) La néphrotoxicité est le plus souvent cliniquement silencieuse et réversible
 (B) La streptomycine est l'aminoside le plus néphrotoxique
 (C) L'atteinte vestibulaire précède l'atteinte cochléaire
 (D) Le blocage neuromusculaire est l'un des effets indésirables majeurs des aminoside
 (E) Toutes les réponses sont justes
Réponses: A,C

Question: Quels peuvent être les signes cliniques d'une infection à Plasmodium falciparum ?
Choix:
 (A) fièvre seule
 (B) splénomégalie
 (C) thrombopénie
 (D) encéphalite
 (E) convulsions
Réponses: A,B,C,D,E

Question: Quels sont des différents stades du cycle de l'anguillule ?
Choix:
 (A) oeufs éliminés dans les selles
 (B) larve rhabditoïde dans les selles
 (C) larve strongyloïde dans les selles
 (D) Contamination par ingestion de la larve strongyloïde infestante
 (E) Contamination par passage transcutané de la larve strongyloïde infestante
Réponses: B,E

Question: Parmi les propositions suivantes laquelle (lesquelles) est (sont) des causes d'augmentation de lipase :
Choix:
 (A) Pancréatite aigue
 (B) Acidocétose diabétique
 (C) Insuffisance rénale
 (D) Grossesse
 (E) Cancer ovarien
Réponses: A,B,C

Question: Parmi les propositions suivantes concernant Taenia saginata, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) :
Choix:
 (A) C'est un platelminthe appartenant aux cestodes hermaphrodites
 (B) On s'infeste en mangeant de la viande de porc insuffisamment cuite
 (C) Le diagnostic est le plus souvent posé grâce à la découverte d'oeufs dans les selles
 (D) C'est un ver solitaire
 (E) On peut utiliser le praziquantel = Biltricide® pour le traitement
Réponses: A,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les lipoprotéines, indiquez celle(s) qui est (sont) exacte(s) :
Choix:
 (A) Les chylomicrons sont produits dans le foie
 (B) Les chylomicrons sont principalement composés de l'apoB. 100
 (C) Les IDL sont les précurseurs des LDL
 (D) Les LDL permettent le reverse tranport du cholésterol
 (E) L'apoC. II active la lipoprotéine lipase
Réponses: C,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant l'intoxication au paracétamol, indiquez celle(s) qui est (sont) exacte(s) :
Choix:
 (A) La demi-vie d'élimination est d'environ 2h, elle est augmentée en cas d'intoxication
 (B) Lemétabolite toxique est la N-acétyl-p-benzoquinone-imine
 (C) On observe une nécrose hépatique et rénale
 (D) Grâce au normogramme de Prescott, on peut évaluer la gravité de l'intoxication sur la paracétamolémie à t=2h
 (E) L'antidote utilisé est la N-acétylcystéine
Réponses: A,B,C,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant la physiologie cardiovsculaire, indiquez celle(s) qui est (sont) exacte(s) :
Choix:
 (A) La valve mitrale se situe entre l'oreillette gauche et le ventricule gauche
 (B) Le début clinique du cycle cardiaque est la systole auriculaire
 (C) La repolarisation auriculaire a lieu après la dépolarisation ventriculaire
 (D) Le bruit BII correspond à la fermeture des sigmoïdes
 (E) Le segment ST de l'ECG correspond à la conduction auriculoventriculaire
Réponses: A,D

Question: Laquelle de ces affirmations est fausse ? Le LSD
Choix:
 (A) est un alcaloïde
 (B) provoque une dépendance physique
 (C) ne provoque pas d’accoutumance
 (D) peut accentuer une tendance suicidaire
 (E) est un hallucinogène puissant
Réponses: B

Question: Quelles sont les réponses exactes ? La lipoprotéine (a)
Choix:
 (A) Contient de l'apo(a) et de l'apo(b)
 (B) Le taux de Lp(a) est fonction de l'alimentation
 (C) L'apo (a) est une glycoprotéine
 (D) La Lp(a) est une lipoprotéine de structure analogue aux LDL
 (E) Les inhibiteurs de l'HMG CoA réductase réduisent fortement les taux de Lp(a)
Réponses: A,C,D

Question: Parmi les propositions suivantes concernant l'enrobage des formes orales solides, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) La dragée est un comprimé enrobé de sucre
 (B) L'enveloppe des gélules peut être enrobée
 (C) Le pelliculage est un enrobage gastrorésistant
 (D) Le pelliculage peut être réalisé par double compression
 (E) L'enrobage peut être réalisé dans un appareil à lit d'air fluidisé
Réponses: A,B,E

Question: Parmi ces propositions concernant la grossesse, lesquelles sont fausses ?
Choix:
 (A) L'oestradiol diminue
 (B) La concentration de la progestérone est assurée par le corps jaune uniquement
 (C) L'hormone gonadotrophique chorionique augmente régulièrement
 (D) La FSH est effondrée
 (E) La LH est effondrée
Réponses: A,B,C

Question: Concernant l'ammoniogenèse, parmi les propositions suivantes, lesquelles sont exactes ?
Choix:
 (A) On appelle ammoniogénèse la biosynthèse d'ammoniac par les cellules tubulaires distales rénales.
 (B) La glutamine est le précurseur le plus important de l'ammoniac formé par le rein.
 (C) Le glutamate et l'ammoniac inhibent respectivement la glutaminase et la glutamate-deshydrogénase.
 (D) En situation d'acidose, l'ammoniogenèse rénale favorise l'élimination urinaire des protons.
 (E) La diminution du PH entraîne une diminution de l'affinité des glutaminases pour la glutamine.
Réponses: B,C,D

Question: Chez un homme de 35 ans non diabétique, le bilan lipidique est le suivant : Se Cholestérol total 6.5 mmol/l Se TG 19.2 mmol.l Se Cholestérol-HDL 0.54 mmol/l Le lipidogramme montre des fortes fractions de VLDL et de chylomicrons De quel type probable de dyslipoprotéinémie selon la classification de Fredrickson s'agit-il ?
Choix:
 (A) Type V
 (B) Type III
 (C) Type Iia
 (D) Type IIb
 (E) Type IV
Réponses: A

Question: Parmi les caractères suivants, lequel n'est pas retrouvé chez Streptococcus pneumoniae ?
Choix:
 (A) Présence d'une capsule
 (B) Catalase négative
 (C) Survie en aérobiose et anaérobiose
 (D) Production d'une toxine de Panton-Valentine
 (E) Hémolytique sur gélose au sang
Réponses: D

Question: Concernant la validation des méthodes d'analyse, laquelle de ces propositions est exacte :
Choix:
 (A) La fidélité mesure les erreurs aléatoires (dues au hasard). Elle est caractérisée par l'écart type et la variance.
 (B) La répétabilité consiste à analyser un même échantillon dans des conditions différentes en faisant varier au moins un des facteurs : opérateur, temps, lot de réactif ...
 (C) Les laboratoires d'analyses de biologie Médicale sont engagés dans une démarche d'accréditation COFRAC selon la norme NF EN ISO15123.
 (D) L'essai de reproductibilité interlaboratoire consiste à analyser un même échantillon dans les conditions identiques(même instrument..)
 (E) Une méthode ne peut pas être exacte si elle n'est pas fidèle.
Réponses: A,E

Question: Parmi ces propositions, laquelle est fausse ?
Choix:
 (A) Il existe une région homologue dans les gonosomes appelée la région pseudoautosomique.
 (B) Dans les maladies génétiques à transmission dominante liée à l'X, les manifestations cliniques sont retrouvées chez les garçons hémizygotes et chez les filles hétérozygotes.
 (C) Toutes les filles d'un homme atteint de maladie génétique a transmission récessive liée a l' X sont conductrices obligatoires.
 (D) La transmission des maladies génétiques monogéniques suit les lois de Hardy-Weinberg.
 (E) Les ovocytes sont des cellules haploïdes.
Réponses: D

Question: Parmi les propositions suivantes, une seule est fausse, laquelle ? L'amphotéricine B :
Choix:
 (A) Est un antifongique de la famille des polyènes
 (B) Agit spécifiquement sur les dermatophytes
 (C) N'est pas absorbé par la muqueuse digestive
 (D) Peut être administrée par voie parentérale
 (E) Est néphrotoxique après perfusion au long cours
Réponses: B

Question: Laquelle(lesquelles) de ces affirmations est(sont) juste(s) ? L’HbA1C…
Choix:
 (A) se dose après prélèvement sur tube sec
 (B) est dosable par chromatographie d’affinité
 (C) résulte de la fixation enzymatique du glucose sur l’hémoglobine
 (D) reflète l’équilibre glycémique sur les deux dernières semaines
 (E) est dosable par colorimétrie
Réponses: B,E

Question: Concernant la maladie de Waldenström, quelles sont les propositions exactes ?
Choix:
 (A) C'est syndrome lymphoprolifératif B. caractérisé par une IgG monoclonale sérique et une infiltration médullaire pathologique des cellules lympho-plasmocytaires
 (B) Une splénomégalie est souvent retrouvée
 (C) L'évolution de la maladie de waldenström est généralement rapide
 (D) L'infiltration lymphoplasmocytaire médullaire est supérieure à 10%
 (E) Un syndrome d'hyperviscosité sanguine est souvent retrouvé et secondaire à l'IgM monoclonal
Réponses: B,E

Question: Parmi ces pathologies, lesquels sont dermatologiques ?
Choix:
 (A) Syndrome de Lyell
 (B) Syndrome de Moskowitz
 (C) Syndrome de Stevens Johnson
 (D) Syndrome d'Asperger
 (E) Syndrome de Reynaud.
Réponses: A,C

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les groupes sanguins, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) :
Choix:
 (A) Les anticorps du système ABO sont des IgM
 (B) Les anticorps anti-A et anti-B sont naturels et irréguliers
 (C) Une personne rhésus négatif possède naturellement l'Ac anti-Rh correspondant
 (D) Pour rechercher les antigènes à la surface des globules rouges, on utilise la méthode de Beth- Vincent
 (E) Pour établir une carte de groupe sanguin, une seule détermination suffit
Réponses: A,D

Question: Parmi les propositions suivantes concernant la maladie hémolytique du nouveau-né, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) :
Choix:
 (A) Elle est due à une incompatibilité Rhésus foeto-maternelle
 (B) Elle correspond à une auto-immunisation
 (C) Elle survient lors d'une 2e grossesse chez une mère Rh+ et un foetus Rh-
 (D) On observe une augmentation de la bilirubine libre chez le foetus pouvant entraîner de graves séquelles neurologiques (ictère nucléaire)
 (E) Le diagnostic à réaliser chez le nouveau-né est un test de Coombs direct
Réponses: A,D,E

Question: Concernant les pathologies de l'hémostase, la ou lesquelle(s) de ces propositions est (sont) vraie(s) ?
Choix:
 (A) La maladie de Willebrand est une maladie fréquente avec une prévalence de 0,5-1%.
 (B) Les manifestations cliniques de l'hémophilie sont le plus souvent des hémorragies des muqueuses ou cutanées.
 (C) Un taux de F VIII a 50% peut être retrouve dans une hémophilie A mineure.
 (D) Le mode de transmission de l'hémophilie B est autosomique recessif.
 (E) Il existe trois grands types de maladie de Willebrand : type 1 : déficit quantitatif modéré / type 2 : déficit qualitatif / type 3 : déficit quantitatif sévère
Réponses: A,E

Question: Parmi ces AA, le ou lesquel(s) est (sont) des AA essentiel(s) ?
Choix:
 (A) Arginine
 (B) Cystéine
 (C) Thréonine
 (D) Valine
 (E) Methionine
Réponses: C,D,E

Question: Parmi ces antiparkinsoniens, le ou le(s)quel(s) n'est (ne sont) pas des agonistes dopaminergiques directs ?
Choix:
 (A) Bromocriptine
 (B) Lisuride
 (C) Biperidene
 (D) Selegiline
 (E) Apomorphine
Réponses: C,D

Question: Concernant Legionella pneumophila, la ou le(s)quelle(s) de ces propositions sont vraie(s) ?
Choix:
 (A) C'est un bacille gram -, immobile.
 (B) L. pneumophila se développe en aérobie sur des milieux spécifiques comme le milieu BCYE.
 (C) Il existe une transmission interhumaine de la légionellose.
 (D) L'alcool et le tabac ne sont pas des facteurs de risque.
 (E) Apres le diagnostic, on réalise un antibiogramme dans le but d'adapter l'antibiotherapie.
Réponses: B

Question: Le ou le(s)quel(s) de ces résultats peut-on retrouver dans un syndrome néphrotique ?
Choix:
 (A) Protéinemie : 85g/L
 (B) Protéinurie : 3,5g/24h
 (C) VS: 50mm
 (D) Albumine : 40g/L
 (E) Ca : 2,0g/L
Réponses: B,C,E

Question: La distomatose :
Choix:
 (A) les oeufs ne sont pas retrouvés dans les selles avant 3 mois après la contamination
 (B) peut entraîner une hyperéosinophilie à la phase d'état à 20 G/l
 (C) le diagnostic peut être immunologique
 (D) le traitement de choix est le triclabendazole (FASINEX)
 (E) le parasite peut vivre 10 ans chez l'homme
Réponses: A,C,D,E

Question: Quel(s) est (sont) le(s) trouble(s) rencontré(s) en cas d'intoxication aux salicylés ?
Choix:
 (A) Hyperthermie
 (B) Hypothermie
 (C) Alcalose métabolique, acidose respiratoire avec trou anionique augmenté
 (D) Alcalose respiratoire, acidose métabolique avec trou anionique augmenté
 (E) Troubles de la conscience
Réponses: A,D,E

Question: Parmi les méthodes suivantes, indiquez celle (ou celles) qui est (ou sont) appliquée(s) au plasma thérapeutique pour réduire le risque de maladie infectieuse transmissible par le sang?
Choix:
 (A) Irradiation
 (B) Viro-inactivation par solvent détergent
 (C) Délivrance après mise en quarantaine
 (D) Viro-inactivation par amotosalem
 (E) Chauffage selon le mode de pasteurisation
Réponses: B,C,D

Question: Parmi les propositions suivantes, lesquelles sont exactes ?
Choix:
 (A) La réflexion sur l'éthique liée à l'accueil et la prise en charge médicale fait partie des missions de service public des établissements de santé
 (B) La permanence des soins fait partie des missions de service public des établissements de santé
 (C) Un établissement de santé privé à but lucratif peut assurer plusieurs missions de service public hospitalier
 (D) Un établissement de santé privé à but lucratif peut constituer un établissement de santé privé d'intérêt collectif
 (E) Un établissement de santé privé à but lucratif peut participer à un groupement de coopération sanitaire
Réponses: B,C,E

Question: Parmi les parasites suivants, lequel (ou lesquels) appartiennent aux nématodes :
Choix:
 (A) Plasmodium malariae
 (B) Echinococcus granulosus
 (C) Strongyloides stercoralis
 (D) Enterobius vermicularis
 (E) Fasciola hepatica
Réponses: C,D

Question: Les lymphomes de Hodgkin :
Choix:
 (A) Touchent principalement les personnes âgées
 (B) Ont un fort taux de guérison mais un risque important de rechute
 (C) Sont souvent associés au virus Ebstein-Barr
 (D) Ont leur masse tumorale bien reflétée par le dosage des LDH
 (E) sont caractérisé par la présence de cellules de Reed-Sterberg exprimant le CD30
Réponses: B,C,D,E

Question: Au cours d'une insuffisance hépatocellulaire grave on observe généralement
Choix:
 (A) Une augmentation de l'ammonium
 (B) Une augmentation du cholestérol
 (C) Une augmentation de l'urée
 (D) Une diminution de l'albumine
 (E) Une augmentation de la transferrine
Réponses: A,D

Question: Les glinides :
Choix:
 (A) Ont une forte liaison aux protéines plasmatiques
 (B) Ont une élimination principalement rénale
 (C) Voient leur effet hypoglycémiant majoré par la prise d'hormones thyroïdiennes
 (D) Sont indiqués avec des médicaments inducteurs enzymatiques
 (E) Diminuent la résistance à l'insuline
Réponses: A

Question: Dans un coma hyperosmolaire, on retrouve :
Choix:
 (A) Une cétonurie
 (B) Des gaz du sang perturbés
 (C) Une insuffisance rénale aiguë fonctionnelle
 (D) Une déshydratation exclusivement extra-cellulaire
 (E) Une hypernatrémie
Réponses: C,E

Question: Laquelle de ces affirmations est juste ? Les immunoglobulines :
Choix:
 (A) Il existe 9 types de chaînes légères
 (B) Les IgM et IgD portent 1 domaine CH4
 (C) La papaïne fragmente l’Ig en trois parties
 (D) L’extrémité de la partie variable est le côté terminal NH2
 (E) Contiennent plus de chaînes lourdes que de chaînes légères
Réponses: D

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle de ces affirmations est fausse ? Le fer :
Choix:
 (A) il est transporté par la ferritine
 (B) il est diminué lors des carences martiales
 (C) il permet la formation de l’hémoglobine
 (D) son absorption est augmentée par la vitamine C
 (E) Les besoins sont élevés chez l’enfant
Réponses: A

Question: Quelle(s) est (sont) le(s) contrôle(s) sur le produit finit, imposé(s) par la pharmacopée dans le cas des gélules contenant 100 mg d'un PA ?
Choix:
 (A) Uniformité de masse
 (B) Résistance mécanique
 (C) Vitesse de dissolution
 (D) Temps de désagrégation
 (E) Uniformité de teneur
Réponses: A,D

Question: La ou lesquelle(s) de ces propositions est (sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) Les personnes de groupe sanguin O sont considérées comme « donneur universel »
 (B) Les personnes de groupe sanguin AB peuvent recevoir du sang de groupe A en cas de transfusion
 (C) Les anticorps anti-A présents dans le plasma d'un patient de groupe B sont généralement naturels, irréguliers, de type IgG
 (D) L'une des principales règles transfusionnelles est de ne jamais introduire un antigène chez un receveur qui a l'anticorps correspondant dans son plasma
 (E) La réalisation d'un groupage ABO-Rh1 nécessite deux épreuves : une épreuve d'origine globulaire (méthode de Beth-vincent) et une épreuve plasmatique (méthode de Simonin)
Réponses: A,B,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant la spectrophotométrie UV-visible, la ou lesquelle(s) est (sont) correctes ?
Choix:
 (A) Pour des mesures dans l'UV, nous pouvons utiliser des cuves en quartz
 (B) Pour des mesures dans l'UV, nous pouvons utiliser des cuves en verre
 (C) La loi de Beer-lambert est valable pour des solutions de faible concentration
 (D) Le coefficient d'extinction molaire n'est pas modifié par la nature du solvant
 (E) La barrette de diode est un détecteur spectrophotométrique utilisant une lumière polychromatique
Réponses: A,C,E

Question: Concernant les déficits immunitaires, la ou lesquelle(s) de ces propositions sont exacte(s) ?
Choix:
 (A) Le syndrome de Wiskott-aldrich est un déficit immunitaire héréditaire rare, à transmission récessive liée à l'X
 (B) On retrouve la délétion 12q11 dans le syndrome de Di George
 (C) Dans la granulomatose septique chronique, les cellules phagocytaires ne sont plus capables d'ingérer normalement les microorganismes
 (D) Le déficit isolé en IgA est le plus fréquent des déficits humoraux
 (E) L'oedème angioneurotique est une maladie autosomique récessive due à un déficit en C1 inhibiteur le plus souvent qualitatif (85%)
Réponses: A,D

Question: Parmi les propositions suivantes, la ou lesquelle(s) est (sont) exacte(s) ? Les substances vasodilatatrices habituellement utilisées dans le traitement de la crise d'angor :
Choix:
 (A) Comprennent le Trinitrine
 (B) Sont essentiellement administrées par voie percutanée
 (C) Ont pour but de diminuer la pré-charge
 (D) Ne doivent pas être associés à des β-bloquants
 (E) Peuvent provoquer des céphalées en raison de la dilatation des vaisseaux méningées
Réponses: A,C,E

Question: Quel effet indésirable n’est pas attribuable aux corticoïdes ?
Choix:
 (A) Acidose
 (B) Troubles de l’érection
 (C) Fractures
 (D) Exophtalmie
 (E) Hypertension artérielle
Réponses: A

Question: Parmi les manifestations cliniques ou biologiques suivantes, laquelle n'est pas retrouvée en cas d'intoxication aiguë par les salicylés ?
Choix:
 (A) Hyperhydratation intracellulaire
 (B) Risque d'hémorragie stomacale
 (C) Augmentation du trou anionique
 (D) Atteinte de la 8ème paire de nerfs crâniens
 (E) Hyperthermie
Réponses: A

Question: Parmi les virus suivants quels sont ceux pouvant être responsables d'une hépatite chronique?
Choix:
 (A) virus de l'hépatite B
 (B) virus de l'hépatite C
 (C) virus de l'hépatite A
 (D) cytomégalovirus
 (E) virus de l'hépatite D
Réponses: A,B,E

Question: Parmi les caractères suivants, lequel n'est pas retrouvé chez Streptococcus pneumoniae ?
Choix:
 (A) Présence d'une capsule
 (B) Catalase négative
 (C) Survie en aérobiose et anaérobiose
 (D) Production d'une toxine de Panton-Valentine
 (E) Hémolytique sur gélose au sang
Réponses: D

Question: A propos de l'oxyurose :
Choix:
 (A) on peut retrouver une hyperéosinophilie à 20% dans certains cas
 (B) un des traitements proposés est le Fluconazole (TRIFLUCAN)
 (C) un des traitements proposé est le Flubendazole (FLUVERMAL)
 (D) un des traitements proposé est l'Albendazole (ZENTEL)
 (E) il faut recommencer le traitement 3 jours après
Réponses: A,C,D

Question: Cochez les bactéries productrices de β -lactamases :
Choix:
 (A) Staphylococcus aureus
 (B) E. coli
 (C) Treponema pallidum
 (D) Haemophilus influenzae
 (E) Clostridium perfringens
Réponses: A,B,D,E

Question: Laquelle(lesquelles) de ces affirmations est(sont) juste(s) ? Les IgA…
Choix:
 (A) sont porteuses d’une chaîne J
 (B) peuvent être sous forme de pentamères
 (C) peuvent avoir deux types de chaînes lourdes différentes
 (D) représentent environ 0,1% des Immunoglobulines totales
 (E) défendent les surfaces corporelles externes
Réponses: A,C,E

Question: Laquelle(lesquelles) de ces affirmations est(sont) juste(s) ? Le bilan énergétique de la respiration cellulaire…
Choix:
 (A) représente au total la formation de 36 ATP par molécule de glucose
 (B) Le NaDH amène à la formation de 3 ATP
 (C) La décarboxylation oxydative amène 2 NaDH par molécule de glucose
 (D) S’il n’y a pas d’oxygène, il ne peut y avoir de cycle de Krebs
 (E) 4 tours de cycle de Krebs sont nécessaires à la dégradation d’une molécule de glucose
Réponses: A,C,D

Question: Laquelle(lesquelles) de ces affirmations est(sont) juste(s) ? L’aciclovir…
Choix:
 (A) possède une bonne biodisponibilité
 (B) est rarement sujet à des résistances
 (C) est utilisée pour le traitement des infections à HSV
 (D) est toxique pour les cellules saines
 (E) est un analogue de nucléoside
Réponses: B,C,E

Question: Laquelle(lesquelles) de ces affirmations est(sont) juste(s) ? Le trichloréthylène…
Choix:
 (A) est un liquide coloré
 (B) est très utilisé dans l’industrie
 (C) On peut doser ses métabolites
 (D) est utilisé par certains toxicomanes
 (E) peut provoquer des atteintes pancréatiques
Réponses: C,D

Question: Quelle(s) est(sont) la(les) cause(s) d’hypercalcémie ?
Choix:
 (A) Hyperparathyroïdie
 (B) Hyperthyroïdie
 (C) Prise de thiazidiques
 (D) Myélome multiple
 (E) Insuffisance rénale chronique
Réponses: A,B,C,D

Question: Le virus de l'hépatite B:
Choix:
 (A) Le virion complet est appelé particule de Dane
 (B) La particule de Dane correspond à la capside uniquement
 (C) La capside renferme une ADN polymérase
 (D) La capside renferme une kinase
 (E) Est un virus à ARN
Réponses: A,C,D

Question: Une hypernatrémie entraine
Choix:
 (A) Une déshydratation intracellulaire
 (B) Une hyperhydratation intracellulaire
 (C) Peut être due à certaines diarrhées dites osmotiques
 (D) Expose à un risque d'oedème cérébral en cas de correction trop rapide
 (E) Déclenche une soif parfois intense
Réponses: A,C,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes sur la physiologie digestive, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) :
Choix:
 (A) Les cellules gastriques bordantes sécrètent de l'HCl et du facteur intrinsèque
 (B) Les cellules gastriques principales sécrètent du pepsinogène
 (C) La régulation nerveuse de la motricité gastrique est principalement liée au système orthosympathique (augmente la motricité)
 (D) La régulation de la sécrétion pancréatique est principalement hormonale avec la sécrétine et la cholécystokinine.
 (E) L'absorption digestive est un phénomène sélectif et régulé
Réponses: A,B,D

Question: Parmi ces β-bloquants, le ou le(s)quel(s) n'est (ne sont) pas cardiosélectifs ?
Choix:
 (A) Atenolol
 (B) Nebivolol
 (C) Carvelidol
 (D) Metoprolol
 (E) Propranolol
Réponses: C,E

Question: Certaines substances induisent des intoxications pouvant s'accompagner d'acidose métabolique, lesquelles ?
Choix:
 (A) Benzodiazépines
 (B) Salicylés
 (C) Ethylène glycol
 (D) Intoxication éthylique aiguë
 (E) Méprobamate
Réponses: B,C,D

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les antidiabétiques oraux, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) Les biguanides agissent par blocage des canaux potassiques ATP-dépendants entraînant une dépolarisation et une entrée de calcium via les canaux calcium voltage-dépendants
 (B) Les sulfamides hypoglycémiants sensibilisent les tissus à l'action de l'insuline
 (C) La vidagliptine augmente l'insulinosécrétion et diminue la sécrétion de glucagon par inhibition de la dipeptidylpeptidase-4 (DDP-4)
 (D) La DDP-4 active le glucagon-like peptide-1 (GLP-1) et le glucose-dependant insulinotropic peptide (GIP)
 (E) Les glinides agissent par réduction de l'absorption intestinale du glucose, entraînant une réduction de l'hyperglycémie post-prandiale
Réponses: B,C

Question: La calcitonine :
Choix:
 (A) est un peptide sécrété par les parathyroïdes
 (B) à sa sécrétion principalement régulée par la calcémie
 (C) augmente la résorption osseuse
 (D) augmente l'excrétion rénale de calcium
 (E) diminue l'absorption intestinale de calcium
Réponses: B,D

Question: Donner la ou les propositions exactes à propos du phénomène d'eutrophisation des milieux aquatiques :
Choix:
 (A) Les sulfates sont responsables du phénomène d'eutrophisation
 (B) Les nitrates sont responsables du phénomène d'eutrophisation
 (C) Les chlorures sont responsables du phénomène d'eutrophisation
 (D) Les phosphates sont responsables du phénomène d'eutrophisation
 (E) Les bicarbonates sont responsables du phénomène d'eutrophisation
Réponses: B,D

Question: En chromatographie, on peut améliorer la résolution en :
Choix:
 (A) Augmentant le nombre de plateaux théoriques
 (B) Augmentant le diamètre des particules
 (C) Diminuant la longueur de la colonne
 (D) En modifiant la vitesse de la phase mobile
 (E) En changeant la nature de la phase mobile et/ou stationnaire
Réponses: A,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes, lesquelles sont exactes ? La liste « en sus » :
Choix:
 (A) concerne tous les médicaments associés à une ASMR I
 (B) concerne tous les médicaments autorisés à être rétrocédés
 (C) concerne certains médicaments innovants
 (D) concerne certains dispositifs médicaux coûteux
 (E) concerne tous les médicaments en ATU
Réponses: C,D

Question: Parmi les propositions suivantes concernant le virus de l'hépatite B, quelle est ou quelles sont celles qui sont exactes?
Choix:
 (A) Il s'agit d'un virus à ARN
 (B) Il appartient aux Hepadnaviridae
 (C) Il peut être transmis par voie sexuelle
 (D) il possède une enveloppe
 (E) il comporte une capside icosaédrique
Réponses: B,C,D,E

Question: Parmi ces propositions, laquelle n’est pas une indication des corticoïdes ?
Choix:
 (A) Anémie hémolytique auto-immune
 (B) Hépatite chronique active
 (C) Asthme grave
 (D) Œdème de Quincke
 (E) Traitement des affections respiratoires récidivantes
Réponses: E

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle n’est pas responsable d’hyperuricémie ?
Choix:
 (A) Insuffisance rénale
 (B) Ictère
 (C) Leucémie lymphoïde chronique
 (D) Psoriasis
 (E) Maladie de Paget
Réponses: B

Question: Parmi ces effets indésirables, lequel n’est pas attribuable à la morphine ?
Choix:
 (A) Constipation
 (B) Sédation
 (C) Dépression respiratoire
 (D) Augmentation de la pression intracrânienne
 (E) Tachycardie
Réponses: E

Question: Parmi ces propositions, laquelle de ces affirmations est fausse? Le sulfate de morphine :
Choix:
 (A) est administrable per os
 (B) est rapidement absorbé par l’intestin
 (C) est éliminé par voie fécale majoritairement
 (D) est métabolisé en M6G
 (E) passe la barrière placentaire
Réponses: C

Question: Laquelle de ces affirmations est juste ? L’hypercortisolisme
Choix:
 (A) augmente la masse musculaire
 (B) augmente la densité osseuse
 (C) provoque des troubles de la glycurorégulation
 (D) répartit harmonieusement la masse graisseuse
 (E) est mis en évidence par une diminution du cortisol dans le sang
Réponses: C

Question: La ou lesquelle(s) de ces cellules sont des précurseurs de la lignée granuleuse ?
Choix:
 (A) Promyélocyte
 (B) CFU-GM
 (C) Promégacaryocyte
 (D) Myéloblaste
 (E) Métamyélocyte
Réponses: A,D,E

Question: Quel(s) est(sont) les effet(s) indésirable(s) irréversibles des antipsychotiques ?
Choix:
 (A) Trouble de l'accomodation
 (B) Dyskinésie tardive
 (C) Dyskinésie précoce
 (D) Akathisie
 (E) Aménorrhée
Réponses: B

Question: Parmi les propositions concernant le Chlamydia, lesquelles sont fausses ?
Choix:
 (A) Cette bactérie est responsable de cystite
 (B) C'est un germe intracellulaire
 (C) Le corps élémentaire correspond à la forme métaboliquement active
 (D) C. trachomatis est un bacille gram positif
 (E) Elle peut entrainer des pneumopathie chez le nouveau né
Réponses: A,C,D

Question: Parmi les propositions concernant la syphilis, la(les)quel(les) est (sont) vraie(s) ?
Choix:
 (A) C'est une bactérie immobile
 (B) La réaction d'Herxheimer est une réaction grave nécessitant l'arrêt du traitement
 (C) La pathologie se manifeste par un chancre mou
 (D) On y observe des adénopathies axillaires
 (E) Les gommes sont les manifestations cliniques observées dans la syphilis III
Réponses: E

Question: Laquelle de ces affirmations est juste ? Le facteur rhumatoïde
Choix:
 (A) est un autoanticorps anti-IgA
 (B) est dosable par le test de Waaler Rose
 (C) est toujours détectable an cas de polyarthrite rhumatoïde
 (D) est très spécifique de la polyarthrite rhumatoïde
 (E) n’est pas mesurable quantitativement
Réponses: B

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle de ces affirmations est fausse ? L’insuline :
Choix:
 (A) Inhibe la lipolyse
 (B) Stimule la lipoprotéine lipase
 (C) A une action anabolique sur la synthèse des protéines
 (D) Favorise la glycogénogénèse
 (E) Favorise la cétogénèse
Réponses: E

Question: Parmi ces propositions, laquelle de ces affirmations est fausse? Le vaccin anti-tétanique:
Choix:
 (A) est une anatoxine
 (B) doit contenir au moins 100 U floculantes d'anatoxines
 (C) n'immunise pas contre la bactérie
 (D) est obligatoire en France
 (E) a une efficacité proche de 100%
Réponses: B

Question: Parmi ces propositions, quel signe n’est pas présent lors d’une cirrhose hépatique ?
Choix:
 (A) Varices oesophagiennes
 (B) Insuffisance hépatique
 (C) Augmentation des IgA
 (D) Syndrome inflammatoire
 (E) hypertransférinémie
Réponses: E

Question: laquelle n’est pas une contre-indication du Colchimax ?
Choix:
 (A) Exposition au soleil
 (B) Glaucome par fermeture de l’angle
 (C) Obstacle urétro-prostatique
 (D) Grossesse
 (E) Insuffisance rénale sévère
Réponses: A

Question: Parmi les propositions suivantes, quelle(s) est(sont) celle(s) qui s’applique(nt)à un syndrome néphrotique?
Choix:
 (A) Protéinurie inférieure à 1 g / 24 h
 (B) Protéinémie normale
 (C) Oedèmes
 (D) Hypoaldostéronisme secondaire
 (E) Hyperlipidémie
Réponses: C,E

Question: La vitamine D3 :
Choix:
 (A) stimule la production de PTH
 (B) stimule la production de Ca2+ Binding Protein
 (C) subit pour être active, deux hydroxylations : une au niveau du foie, une au niveau du rein
 (D) dérive du cholestérol et est une vitamine liposoluble
 (E) augmente l'expression de RANK-L
Réponses: B,C,D,E

Question: Donner le ou les marqueur(s) de formation osseuse :
Choix:
 (A) PINP
 (B) pyridinoline
 (C) CTX
 (D) ostéocalcine
 (E) hydroxyprolinurie
Réponses: A,D

Question: Une hypercalcémie :
Choix:
 (A) Doit être diagnostiquée après analyse de la protidémie et du pH sanguin
 (B) Accompagnée d'une hypophosphorémie est liée à une intoxication à la vitamine D3
 (C) Peut se retrouver lors d'une hyperthyroïdie
 (D) Peut-être iatrogène suite à un traitement par furosémide
 (E) Lors d'un myélome s'explique par la sécrétion d'une PTH-rp
Réponses: A,C

Question: Parmi les affirmations suivantes, lesquelles sont justes :
Choix:
 (A) Les particules alpha sont fortement pénétrantes et il faut une feuille d'aluminium de plusieurs centimètres pour les arrêter.
 (B) Les rayonnements X et gamma ont une très grande pénétration, une forte épaisseur de béton ou de plomb permet de s'en protéger.
 (C) Les particules béta + et béta - sont faiblement pénétrantes, un écran d'un cm de plexiglas peut les arrêter.
 (D) Les rayonnements X et gamma sont directement ionisants.
 (E) Les rayonnements Béta et alpha sont indirectement ionisants.
Réponses: B,C

Question: Parmi ces familles d'antibiotiques, la ou lesquelle(s) a (ont) une action bacteriostatique ?
Choix:
 (A) Céphalosporine
 (B) Quinolone
 (C) Glycopeptide
 (D) Sulfamide
 (E) Aminoside
Réponses: D

Question: Donner la ou les propositions exactes à propos des Pneumocystoses :
Choix:
 (A) Pneumocystis jirovecii colonise des cavités pulmonaires préexistantes.
 (B) Un épisode de pneumocystose chez un patient immunodéprimé justifie la mise en place d'une prophylaxie secondaire
 (C) le taux de CD4 justifiant la mise en place d'une prophylaxie primaire de la pneumocystose est "inférieur à 50 mm3"
 (D) En cas de prophylaxie (primaire ou secondaire) de la pneumocystose, les patients risquent une carence en en vitamine B12
 (E) On peut utiliser les AIS (anti-inflammatoires stéroïdiens) comme adjuvant au début du traitement de la pneumocystose à P. jirovecii
Réponses: B,E

Question: Laquelle(lesquelles) de ces affirmations est(sont) juste(s) ? Les dimétiques de l’Anse…
Choix:
 (A) provoquent un hyperaldostérosnisme secondaire
 (B) ont une action dose dépendante
 (C) sont indiqués dans l’insuffisance cardiaque
 (D) provoquent des troubles sexuels
 (E) sont contre-indiqués en cas d’insuffisance rénale sévère
Réponses: B,C

Question: Laquelle(lesquelles) de ces affirmations est(sont) juste(s) ? La clonidine…
Choix:
 (A) dérive de l’imidazoline
 (B) diminue la fréquence cardiaque
 (C) ne passe pas la barrière hémato-encéphalique
 (D) a une élimination majoritairement biliaire
 (E) nécéssite des précautions d’emploi en cas de dépression
Réponses: A,B,E

Question: Laquelle(lesquelles) de ces affirmations est(sont) juste(s) ? La maladie de Basedow…
Choix:
 (A) est une hyperthyroïdie
 (B) est peu fréquente
 (C) est une maladie auto-immune
 (D) amène à un goitre homogène et indolore
 (E) peut être diagnostiquée par le dosage des TRAC
Réponses: A,C,D,E

Question: L'encéphalopathie hépatique
Choix:
 (A) Est fréquemment retrouvée chez les patients atteints de cirrhose.
 (B) Peu être traitée par Lactulose
 (C) Est corrélée à une diminution de l'ammonium sérique
 (D) Est diagnostiquée notamment grâce à l'ECG
 (E) Peut être associée à une hypertension portale chez un patient alcoolique
Réponses: A,B,E

Question: Les dérivés nitrés
Choix:
 (A) Sont utilisés dans le traitement de l'angor
 (B) Agissent par libération de NO2
 (C) Agissent par vasodilatation
 (D) Peuvent induire fistule voire perfusion viscérales
 (E) Sont parfois utilisés en patch transdermiques
Réponses: A,C,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes, lesquelles ne sont pas une cause d'anémie hémolytiques ?
Choix:
 (A) Parvovirus B19
 (B) Cotrimoxazole Triméthoprime
 (C) Circulation extracorporelle
 (D) Helicobacter pylori
 (E) insuffisance rénale chronique
Réponses: D,E

Question: Parmi ces neuroleptiques, certains ont une autre forme à libération prolongée à administrer par injection, lesquels ?
Choix:
 (A) Olanzapine
 (B) Alizapride
 (C) Risperidone
 (D) Chlorpromazine
 (E) Halopéridol
Réponses: A,C

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les facteurs natriurétiques, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) Le BNP a un intérêt diagnostic et pronostic dans l'insuffisance ventriculaire gauche
 (B) Le BNP possède une action anti-diurétique et vasodilatatrice
 (C) Le BNP et le NT pro-BNP, lorsqu'ils sont augmentés, possèdent une très bonne valeur prédictive positive
 (D) Le BNP est synthétisé par les myocytes ventriculaires en réponse à l'augmentation de l'étirement ventriculaire
 (E) Le BNP provient du clivage de l'extrémité N-terminale du NT pro-BNP
Réponses: A,C,D

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les troponines, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) Il s'agit d'un ensemble de protéines contractiles composé de troponine C, I et T
 (B) Dans un diagnostic de l'infarctus, ce sont les troponines C qui ont un intérêt
 (C) Elles sont les marqueurs les plus précoces de l'IDM
 (D) Elles persistent plus d'une semaine dans le sang après l'IDM
 (E) Le résultat du dosage de troponine est considéré comme positif pour l'IDM au-delà du 99ème percentile
Réponses: A,D,E

Question: Parmi les composés suivants, le(s)quel(s) sont méthémoglobinisants ?
Choix:
 (A) l'acide ascorbique
 (B) les dérivés nitrés
 (C) le bleu de méthylène
 (D) les nitrates et nitrites
 (E) la DISULONE® (Dapsone)
Réponses: B,C,D,E

Question: La PTH :
Choix:
 (A) agit directement au niveau du rein
 (B) agit directement au niveau de l'os
 (C) agit directement au niveau du tube digestif
 (D) permet l'hydroxylation de la vitamine D3 sur le C25
 (E) permet la carboxylation de la vitamine D3 sur le C1
Réponses: A,B

Question: Parmi les propositions suivantes, lequel n’est pas un marqueur de résorbtion osseuse ?
Choix:
 (A) Hydroxyproline
 (B) Ostéocalcine
 (C) Pyridinoline
 (D) CTX
 (E) NTX
Réponses: B

Question: Parmi ces propositions, laquelle n’entraîne pas d’hyperlipidémie secondaire ?
Choix:
 (A) Hyperthyroïdie
 (B) Hypercorticisme
 (C) Insuffisance rénale
 (D) Contraceptifs
 (E) diabète
Réponses: A

Question: Laquelle de ces affirmations est fausse? L’histamine :
Choix:
 (A) Est synthétisée par l’histidine décarboxylase
 (B) Est localisée au niveau périphérique et central
 (C) A un rôle dans l’allergie
 (D) Est présente au niveau des tissus adipeux
 (E) Est présente dans les cellules pariétales gastriques
Réponses: D

Question: Parmi les propositions concernant les diurétiques de l'Anse, la(les)quel(les) est(sont) vraie(s) ?
Choix:
 (A) Ils sont hypercalcémiants
 (B) Ils ont une action dose dépendante
 (C) Ils sont indiqués dans l'insuffisance cardiaque
 (D) Ils peuvent provoquer des troubles sexuels
 (E) Ils sont contre-indiqués en cas d'insuffisance rénale sévère
Réponses: B,C

Question: Parmi les causes suivantes, quelles sont celles qui peuvent être responsables d'une HTA ?
Choix:
 (A) OEstro-progestatifs
 (B) AINS
 (C) Syndrome de Conn
 (D) Sténose de l'artère rénale
 (E) Ciclosporine
Réponses: A,B,C,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes , laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? Pour déterminer les substrats par méthode enzymatique en point final :
Choix:
 (A) Il faut que la concentration en substrat soit égale au Km
 (B) Il faut que la totalité du substrat soit transformé en fin de réaction
 (C) Il faut que la concentration en substrat soit faible par rapport au Km
 (D) Il faut qu'une enzyme soit spécifique
 (E) Il est préférable de réaliser un étalonnage
Réponses: B,C,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? A propos des dérivés nitrés :
Choix:
 (A) A taux posologiques thérapeutiques, ils agissent par vadodilatation à prédominance artérielle entraînant une réduction des besoins en oxygène du myocarde
 (B) Ils libèrent un groupement NO responsable de la relaxation des fibres musculaires lisses
 (C) Ils peuvent être responsables de méthémoglobinémie en cas de surdosage
 (D) Ils sont contre-indiqués en association aux inhibiteurs de la phosphodiestérase de type 5
 (E) Ils ne sont pas utilisés par voie orale en raison d'un important effet de 1er passage hépatique
Réponses: B,C,D

Question: Parmi les propositions suivantes à propos de la chromatographie en phase gazeuse, laquelle est fausse ?
Choix:
 (A) La colonne est placée dans un four
 (B) La phase stationnaire peut être solide, liquide ou gazeuse
 (C) L’éthanolémie se dose fréquemment de cette façon
 (D) On peut la coupler à la spectrométrie de masse
 (E) L’étalonnage interne est la méthode la plus utilisée et la plus fiable
Réponses: B

Question: Laquelle de ces affirmations est juste ? Concernant le parasite Fasciola hepatica,
Choix:
 (A) Il appartient à l’embranchement des Némathelminthes
 (B) Il présente 3 ventouses
 (C) Ses œufs sont embryonnés à la ponte
 (D) L’homme est un hôte accidentel pour le parasite
 (E) L’hôte intermédiaire est un mollusque : la planorbe
Réponses: D

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle de ces affirmations est fausse ? La maladie de Biermer :
Choix:
 (A) Est une gastrite autoimmune
 (B) Est mise en évidence par la présence d’anticorps anti-facteur intrinsèque
 (C) Est plus fréquente chez la femme
 (D) Est responsable d’une polyglobulie
 (E) Peut-être associée à des troubles thyroïdiens
Réponses: D

Question: Laquelle de ces affirmations est fausse? Les polynucléaires éosinophiles
Choix:
 (A) font partie de l’immunité non spécifique
 (B) ont des récepteurs membranaires pour la partie Fc des IgG et des IgE
 (C) sont impliqués dans la défense contre les parasites
 (D) ont des récepteurs pour le fragment C3b du complément
 (E) ont une durée de vie de quelques semaines
Réponses: E

Question: Parmi ces symptômes, lequel n’est pas associé au syndrome sérotoninergique ?
Choix:
 (A) Tremblement
 (B) Hyperthermie
 (C) Constipation
 (D) Confusion mentale
 (E) Sueurs
Réponses: C

Question: Parmi ces propositions, laquelle n’est pas contre-indiquée avec le moclobémide?
Choix:
 (A) Bupropion
 (B) Morphiniques
 (C) Milnacipran
 (D) Millepertuis
 (E) Tramadol
Réponses: B

Question: Laquelle(lesquelles) de ces affirmations est(sont) juste(s) ? La phénylbutazone…
Choix:
 (A) est contre-indiquée avec les AVK
 (B) est contre-indiquée en cas d’allergie à l’aspirine
 (C) nécessite une surveillance même en cas de traitement court
 (D) est administrable par voie veineuse
 (E) a un effet uricosurique
Réponses: A,B,E

Question: Quels sont les paramètres modifiés lors d’une insuffisance hépatique chronique?
Choix:
 (A) Albuminémie
 (B) 5’nucléotidase
 (C) Bilirubinémie
 (D) Urémie
 (E) Uricémie
Réponses: A,C,D

Question: Laquelle(lesquelles) de ces affirmations est(sont) juste(s) ? Lors de l’infarctus du myocarde,
Choix:
 (A) l’ECG est réalisé en première intention
 (B) la LDH est le premier marqueur biochimique mis en évidence
 (C) la CK-MB est le marqueur le plus spécifique
 (D) la douleur irradie dans les membres supérieurs
 (E) l’augmentation de l’ASAT est tardive
Réponses: A,D,E

Question: Laquelle(lesquelles) de ces affirmations est(sont) juste(s) ? Le déficit en G6PD…
Choix:
 (A) est plus fréquent dans les pays nordiques
 (B) est associé au chromosome Y
 (C) touche surtout les femmes
 (D) protège du paludisme
 (E) est confirmé par le dosage de la G6PD
Réponses: D,E

Question: Lesquelles de ses affirmations ne concernent pas Shistosoma Mansoni :
Choix:
 (A) On se contamine en eau douce, les métacercaires pénétrent par la peau attirés par chimiotactisme.
 (B) A la phase d'état, on peut retrouver des signes de pathologie hépatosplénique et d'hypertension portale.
 (C) Il peut être utile pour mesurer l'efficacité thérapeutique de réaliser un test d'éclosion du miracidium pour rechercher des oeufs morts calcifiés.
 (D) Le traitement principal de cette parasitose est le triclabendazole.
 (E) On retrouve fréquemment cette pathologie dans les Antilles, Amérique du sud...
Réponses: A,D

Question: Un patient présentant un tableau de déshydratation intracellulaire et un syndrome polyuro-polydipsique subit un test de restriction hydrique à la suite duquel on ne constate pas de concentration des urines. L'injection de Minirin® ne change rien.
Choix:
 (A) on a probablement un diabète insipide d'origine central
 (B) on a probablement un diabète insipide néphrogénique
 (C) on peut avoir comme cause une atteinte de la glande hypophyse
 (D) on a probablement une sécrétion inappropriée d'ADH
 (E) on a probablement une hypodipsie
Réponses: B

Question: L'ADH :
Choix:
 (A) est un peptide sécrété par l'hypothalamus
 (B) permet la réabsorption d'eau au niveau du tube contourné proximal du rein
 (C) a sa sécrétion principalement régulée par l'angiotensine II
 (D) a sa sécrétion déclenchée par une déshydratation des cellules de l'hypothalamus elle même secondaire à une hyperosmolarité plasmatique
 (E) peut avoir sa sécrétion stimulée par une hémorragie
Réponses: D,E

Question: Concernant Trichomonas vaginalis, la ou lesquelle(s) de ces propositions est (sont) vraie(s) ?
Choix:
 (A) T. vaginalis est un protozoaire immobile.
 (B) C'est un parasite monoxene.
 (C) Ce parasite est une des 1eres causes d'IST dans le monde.
 (D) L'infection a T. vaginalis est plus souvent symptomatique chez l'homme que chez la femme.
 (E) Le traitement de reference est le metronidazole en dose unique.
Réponses: B,C,E

Question: Laquelle(lesquelles) de ces affirmations est(sont) juste(s) ? Les solutions glucidiques de nutrition parentérale…
Choix:
 (A) La plus utilisée est la solution à 5%
 (B) Elles peuvent être constituées de sorbitol
 (C) L’apport recommandé est de 4g/kg/jour
 (D) Les solutions concentrées de glucose sont instables
 (E) doivent représenter au moins la moitié des calories non protéiques
Réponses: C,D,E

Question: Laquelle(lesquelles) de ces affirmations est(sont) juste(s) ? Par absorption atomique, on peut doser…
Choix:
 (A) le Na
 (B) le Cu
 (C) le Fe
 (D) le S
 (E) le Pb
Réponses: B,C,E

Question: Laquelle(lesquelles) de ces affirmations est(sont) juste(s) ? Le CMH de classe I…
Choix:
 (A) est localisé sur le chromosome 14
 (B) comporte 3 isotypes
 (C) est ubiquitaire
 (D) comporte une chaîne lourde à 3 domaines
 (E) est composé de 3 chaînes de poids moléculaire différent
Réponses: B,C,D

Question: Laquelle(lesquelles) de ces affirmations est(sont) juste(s) ? Le cannabis…
Choix:
 (A) est extrait de Cannabis sativa
 (B) provoque une euphorie
 (C) diminue le rythme cardiaque
 (D) occasionne des difficultés de concentration
 (E) déclenche une mydriase
Réponses: A,B,D

Question: Quels sont les signes cliniques d'un syndrome dysentérique
Choix:
 (A) Fièvre
 (B) Vomissements
 (C) Selles glaireuses
 (D) Epreintes
 (E) Tenesmes
Réponses: A,B,D,E

Question: Une urétrite à gonocoque peut se compliquer de
Choix:
 (A) Stérilité
 (B) Arthrite
 (C) Méningite
 (D) Diarrhées
 (E) Conjonctivite
Réponses: A,B,E

Question: A quoi est associé l'atropine
Choix:
 (A) Mydriase
 (B) Hypersialorrhée
 (C) Tachycardie
 (D) Rétention urinaire
 (E) Globe vésical
Réponses: A,C,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les marqueurs de dénutrition, la(les)quelle(s) est (sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) La préalbumine assure le transport des hormones thyroïdiennes et du rétinol sous forme d'un complexe avec la Retinol Binding Protein (RBP)
 (B) La préalbumine est un marqueur précoce mais peu sensible de la dénutrition aiguë et de la re-nutrition
 (C) Le bilan nutritionnel doit toujours être interprété en fonction d'une protéine de l'inflammation
 (D) L'albumine est le meilleur marqueur de la dénutrition aiguë
 (E) La transthyrétine est plus sensible que la préalbumine en tant que marqueur de la dénutrition aiguë et de la re-nutrition
Réponses: A,C

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exactes(s) ? Les gammapathies monoclonales de signification indéterminée :
Choix:
 (A) Peuvent être suspectées à partir d'une électrophorèse des protéines sériques
 (B) Concernent surtout les jeunes enfants
 (C) N'évoluent jamais en maladie de Kahler
 (D) Sont une indication à la greffe de moelle osseuse
 (E) Sont typées par immunofixation
Réponses: A,E

Question: Parmi ces médicaments, lequel (lesquels) est( sont) hyperkaliémiant(s):
Choix:
 (A) L'Héparine HNF
 (B) L'Amphotéricine B
 (C) La Cortisone
 (D) La Théophyline
 (E) Valsartan
Réponses: A,E

Question: Laquelle de ces affirmations est juste ? L’incidence correspond…
Choix:
 (A) au nombre de décès dans la population étudiée
 (B) au nombre de cas où maladie débute pendant une période donnée rapporté à l’effectif de la population totale
 (C) au nombre de cas où la maladie débute pendant une période donnée rapporté à la population exposée
 (D) au nombre total de malades pendant une période
 (E) au nombre de décès parmi les nouveaux cas
Réponses: C

Question: Quel signe clinique n’est pas présent lors d’une déshydratation extra cellulaire ?
Choix:
 (A) Hypotension
 (B) Tachycardie
 (C) Signe du pli cutané
 (D) Oligurie
 (E) soif
Réponses: E

Question: Laquelle de ces affirmations est fausse ? Le métronidazole…
Choix:
 (A) est actif sur certaines bactéries anaérobies
 (B) est déconseillé avec la prise d’alcool
 (C) appartient aux nitroimidazolés
 (D) n’est pas contre-indiqué chez la femme enceinte
 (E) colore les urines
Réponses: D

Question: Parmi ces propositions, laquelle de ces affirmations est fausse? Les benzodiazépines :
Choix:
 (A) Sont issues de la fusion de deux cycles
 (B) Sont très solubles dans l’eau
 (C) Sont de bases faibles
 (D) Agissent sur les récepteurs GABA
 (E) Possèdent des propriétés myorelaxantes
Réponses: B

Question: Laquelle de ces affirmations est juste ? La pénicilline G…
Choix:
 (A) a un large spectre
 (B) est active sur les entérocoques
 (C) a une élimination biliaire
 (D) s’administre en IM ou en IV
 (E) est contre-indiquée en cas de grossesse
Réponses: D

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? Concernant la leucémie lymphoïde chronique :
Choix:
 (A) Elle s'accompagne souvent d'adénopathies
 (B) Au cours de son évolution, il y a souvent une augmentation des polynucléaires basophiles
 (C) Elle peut se compliquer de manifestations auto-immunes
 (D) Une transformation en leucémie aiguë est fréquente
 (E) Les lymphocytes sont souvent porteurs de CD5
Réponses: A,C,E

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? Concernant le Flumazénil (ANEXATE ® ) :
Choix:
 (A) A une activité « benzodiazépine-like »
 (B) Agit en 1 min après administration IV
 (C) Est administrable per os
 (D) Peut favoriser le déclenchement de crises convulsives
 (E) Perturbe le dosage immunologique des BZD
Réponses: B,D

Question: Les adénopathies médiastinales sont fréquentes dans la (les) maladie(s) suivante(s) :
Choix:
 (A) Maladie de Vaquez
 (B) Maladie de Hodgkin
 (C) Myélome multiple
 (D) Leucémie myéloïde chronique
 (E) Leucémie aiguë lymphoblastique T
Réponses: B,E

Question: Parmi les propositions suivantes, indiquez celle(s) concernant le virus de l'hépatite B :
Choix:
 (A) C'est un virus à ADN
 (B) Le vaccin utilisé en France contre ce virus est un vaccin vivant atténué
 (C) Le portage chronique concerne 10% des sujets contaminés
 (D) Il expose à la cirrhose et au carcinome hépato-cellulaire
 (E) Il ne provoque pas de formes fulminantes.
Réponses: A,C,D

Question: Chez un patient revenant d'Afrique noire, une diarrhée aigue fébrile peut faire évoquer :
Choix:
 (A) Fièvre typhoïde
 (B) Amibiase intestinale simple
 (C) Shigellose
 (D) Giardiase
 (E) Paludisme
Réponses: A,C,E

Question: Que représente la valeur prédictive positive d’un test biologique ?
Choix:
 (A) La quantité minimale d’analyte détectée par ce test
 (B) La probabilité que la personne ne soit pas malade si le test est négatif
 (C) La probabilité que le test soit positif quand le sujet est malade
 (D) La probabilité que le test soit négatif si le sujet n’est pas malade
 (E) La probabilité que le sujet soit malade lorsque le test est positif
Réponses: E

Question: Quelle est la proposition exacte à propos des inhibiteurs de la protéase du VIH ?
Choix:
 (A) Le ritonavir est un puissant inducteur enzymatique
 (B) La résistance à cette classe thérapeutique est due à un changement de conformation du site enzymatique
 (C) Leur tolérance est très bonne
 (D) Ils inhibent la fixation du virus aux lymphocytes
 (E) Leur dosage plasmatique n’est pas possible
Réponses: B

Question: Un patient présente le bilan gazeux artériel suivant : pH = 7,04 pCO2 = 22 mm Hg pO2 = 130 mm Hg lactates = 14,7 mmol/L HCO3- = 8,4 mmol/L
Choix:
 (A) Acidose respiratoire compensée
 (B) Alcalose métabolique compensée
 (C) Insuffisance rénale chronique
 (D) Acidose métabolique avec tentative de compensation
 (E) Alcalose respiratoire avec tentative de compensation
Réponses: D

Question: Parmi les affirmations suivantes caractérisant l’ictère physiologique du nouveau-né, une seule est fausse. Laquelle ?
Choix:
 (A) Il existe une immaturité hépatique transitoire
 (B) Il peut se rencontrer chez le prématuré
 (C) Il apparaît entre le deuxième et le troisième jour de vie
 (D) La bilirubine totale sérique est supérieure à 300 µmol/L
 (E) La gravité de cette pathologie est minime
Réponses: D

Question: Une insuffisance rénale chronique sévère peut être causée par :
Choix:
 (A) Le méthanol
 (B) Le trichloréthylène
 (C) L’éthylène glycol
 (D) L’éthanol
 (E) Le chloroforme
Réponses: C

Question: Parmi ces propositions, laquelle n'est pas associée à l’insuffisance rénale chronique :
Choix:
 (A) Augmentation de la créatininémie
 (B) Hyperuricémie
 (C) Hypercalcémie
 (D) Alcalose métabolique
 (E) Hypertension artérielle
Réponses: C

Question: Laquelle de ces affirmations est fausse ? Concernant la thyroïde,
Choix:
 (A) L’unité de base anatomique est le follicule
 (B) Les cellules C sont responsables de la synthèse de la thyrocalcitonine
 (C) La captation d’iode est inhibée par la TSH
 (D) Les hormones qu’elle produit ont un rétrocontrôle négatif sur l’hypophyse et l’hypothalamus
 (E) La sécrétion hormonale suit un rythme circadien
Réponses: C

Question: Laquelle de ces affirmations est juste ? Le syndrome de Conn :
Choix:
 (A) Est un hyperaldostéronisme secondaire
 (B) Provoque une rétention sodée au niveau du tube proximal
 (C) Entraîne une acidose métabolique
 (D) S’accompagne rarement de troubles cardiaques
 (E) Est le plus souvent dû à un adénome de la zone glomérulée des surrénales
Réponses: E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les Herpesviridae, lesquelles sont exactes ?
Choix:
 (A) Ils établissent tous leur latence dans le système nerveux central
 (B) Les symptômes observés au cours des réactivations virales sont plus sévères que ceux de la primo-infection
 (C) Ils présentent tous la même structure en microscopie électronique
 (D) Ils sont fréquemment impliqués dans les complications infectieuses des états d’immuno-dépression
 (E) Leur multiplication fait intervenir une ADN-polymérase virale
Réponses: C,D,E

Question: Laquelle(lesquelles) de ces affirmations est(sont) juste(s) ? Le choc anaphylactique…
Choix:
 (A) apparaît lors d’un premier contact avec un antigène chez un individu sensible
 (B) Le traitement se fait par association adrénaline/corticoïdes
 (C) Des prick-tests sont nécessaires pour le diagnostique étiologique
 (D) Les allergènes alimentaires sont le plus souvent impliqués
 (E) Son signe principal est la bradycardie
Réponses: B,C

Question: Laquelle(lesquelles) de ces affirmations est(sont) juste(s) ? Le CMH…
Choix:
 (A) est responsable d’allo-réactivité dans le rejet de greffe
 (B) Il existe un CMH de classe III
 (C) est assez peu polymorphe
 (D) se transmet en haplotype
 (E) ne peut être reconnu que par des cellules immunocompétentes
Réponses: A,B,D,E

Question: Les macrolides sont indiqués:
Choix:
 (A) Dans l'éradication d'Helicobacter pylori
 (B) Dans les infections urinaires à E. coli
 (C) Dans le traitement de la toxoplasmose
 (D) En première intention dans la prévention des méningites à méningocoque chez les sujets à risque
 (E) Dans certaines infections opportunistes du SIDA
Réponses: A,C,E

Question: Parmi les médicaments suivants, le(s)quel(s) peuvent augmenter la glycémie ?
Choix:
 (A) les psychotropes
 (B) les β2-mimétiques
 (C) les glucocorticoïdes
 (D) les oestroprogestatifs
 (E) les antirétroviraux
Réponses: A,B,C,D,E

Question: Laquelle(lesquelles) de ces affirmations est(sont) juste(s) ? La LP(a)…
Choix:
 (A) diminue le risque d’athérosclérose
 (B) inhibe la fibrinolyse
 (C) est une sorte de HDL
 (D) augmente le cholestérol total
 (E) Son taux est diminué lors d’un régime hypocalorique
Réponses: B,C

Question: Parmi les propositions suivantes, quelle(s) est(sont) celle(s) qui peu(ven)t être responsable(s) d’alcalose métabolique ?
Choix:
 (A) Syndrome de Cushing
 (B) Hyperaldostéronisme secondaire
 (C) Traitement par diurétique
 (D) Asthme
 (E) Diarrhées
Réponses: A,B,C

Question: Laquelle(lesquelles) de ces affirmations est(sont) juste(s) ? L’effet antabuse…
Choix:
 (A) est dû à l’accumulation d’acétaldéhyde
 (B) peut être traité par la 4-métylpyrazole
 (C) provoque une hypertension et une bradycardie
 (D) peut être consécutif à l’ingestion de médicaments et d’alcool
 (E) peut être consécutif à l’ingestion de certains macromycètes
Réponses: A,B,D,E

Question: Laquelle(lesquelles) de ces affirmations est(sont) juste(s) ? L’apolipoprotéine B100…
Choix:
 (A) est synthétisée par le foie
 (B) est présente sur les HDL
 (C) Une anomalie de l’apolipoprotéine B100 peut amener à une athérosclérose précoce
 (D) Un défaut de sécrétion de l’apolipoprotéine B100 est la maladie d’Anderson
 (E) Sert de ligand pour des récepteurs
Réponses: A,C,E

Question: Concernant les immunosuppresseurs, lesquelles de ces propositions sont inexactes :
Choix:
 (A) Le Tacrolimus est un polypeptide cyclique et inhibe la synthèse d'interleukine 2 par les LTCD4.
 (B) La Ciclosporine est néphrotoxique, et peut donner une hypertension artérielle et une hypertrophie gingivale.
 (C) Le Mycophénolate mofétil est un inhibiteur de la mTor.
 (D) La Ciclosporine et le Tacrolimus ont un métabolisme hépatique important, il existe avec ces molécules de nombreuses interactions médicamenteuses.
 (E) On peut réaliser des dosages de la ciclosporine afin d'adapter les posologies, avant la prise et 12h après la prise.
Réponses: A,C,E

Question: Concernant la physiologie, laquelle (lesquelles) de ces propositions est(sont) exacte(s ):
Choix:
 (A) Le débit sanguin rénal représente 50% du débit cardiaque
 (B) Les valvules mitrales relient le ventricule à l'aorte
 (C) Les valvules sigmoïdes relient l'oreillette au ventricule
 (D) Le volume télésystolique est le volume dans le ventricule gauche en fin de diastole juste avant l'éjection.
 (E) Le débit cardiaque s'exprime de la façon suivante : Q=VES.FC
Réponses: E

Question: Parmi les virus suivants quels sont ceux pouvant être responsables d'une hépatite chronique?
Choix:
 (A) virus de l'hépatite B
 (B) virus de l'hépatite C
 (C) virus de l'hépatite A
 (D) cytomégalovirus
 (E) virus de l'hépatite D
Réponses: A,B,E

Question: Laquelle de ces affirmations est juste ? L’uréogenèse…
Choix:
 (A) consomme 5 ATP
 (B) se fait dans le rein
 (C) passe par le réticulum endoplasmique
 (D) L’argininase entre dans la mitochondrie par un transporteur spécifique : l’ornithine
 (E) L’urée est excrétée par la bile
Réponses: D

Question: Indiquez parmi les propositions suivantes concernant la voie des pentoses phosphates pour l'utilisation du glucose dans les érythrocytes, celle(s) qui est (sont) juste(s)
Choix:
 (A) Cette voie est essentielle pour la production énergétique sous forme d'ATP
 (B) Elle est essentielle pour la production du coenzyme réduit NADPH
 (C) Elle implique plusieurs enzymes, dont la glucose 6 phosphate déshydrogénase (G6PD)
 (D) Elle sert à produire le 2-3 diphosphoglycérate, effecteur allostérique de l'hémoglobine
 (E) Elle est indispensable pour prévenir l'oxydation de l'hémoglobine en méthémoglobine
Réponses: B,C

Question: Parmi les propositions suivantes concernant le système ABO, laquelle (lesquelles) est (sont) fausse(s)?
Choix:
 (A) Les gènes qui gouvernent le système ABO codent pour la séquence en acides aminés des antigènes A et B.
 (B) Le groupe AB est défini par l'absence d'anticorps naturels réguliers anti-A et anti-B.
 (C) L'antigène de groupe A est présent dans les sécrétions de certains individus mais pas l'antigène du groupe B.
 (D) Les anticorps irréguliers du système ABO apparaissent après des transfusions incompatibles.
 (E) Les anticorps irréguliers du système ABO apparaissent chez les femmes après des grossesses avec un foetus incompatible
Réponses: A,B,C,D,E

Question: Indiquez, parmi les propositions suivantes, celle(s) qui peut (vent) expliquer un allongement isolé du TCA qui se corrige lors de l'épreuve de mélange avec plasma témoin :
Choix:
 (A) Un déficit en facteur VIII
 (B) Un déficit en facteur contact
 (C) Un anticoagulant circulant de type anti-phospholipide
 (D) Une thrombopénie sévère
 (E) La présence d'héparine
Réponses: A,B

Question: L’activation par la voie classique du complément débute par :
Choix:
 (A) La production de la C1 estérase
 (B) L’activation du C1r
 (C) La fixation du C1q
 (D) Le clivage du C3
 (E) La fixation du facteur B
Réponses: C

Question: Le test de Coombs direct permet de mettre en évidence
Choix:
 (A) Des anticorps anti-érythrocytaires libres dans le sérum
 (B) Un antigène érythrocytaire libre dans le sérum
 (C) Des anticorps fixés in vivo sur les hématies du malade
 (D) Des anticorps fixés in vitro sur les hématies du malade
 (E) Des anticorps anti-immunoglobulines
Réponses: C

Question: Quelle est l’affirmation fausse ? L’acide acétylsalicylique…
Choix:
 (A) Est faiblement lié aux protéines plasmatiques
 (B) Est anti-inflammatoire, antalgique et anti-agrégant plaquettaire
 (C) Est contre-indiqué en cas de traitement concomitant par le méthotrexate
 (D) Présente une mauvaise tolérance au niveau gastrique
 (E) Agit rapidement et durablement
Réponses: A

Question: Parmi ces propositions, laquelle de ces affirmations est fausse? Le calciférol :
Choix:
 (A) est synthétisé par le foie
 (B) est la vitamine D3
 (C) est hypercalcémiant
 (D) est hyperphosphorimiant
 (E) est inhibé par la calcitonine
Réponses: A

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle n’est pas responsable de protéinurie ?
Choix:
 (A) infection bactérienne
 (B) myélome multiple
 (C) insuffisance rénale
 (D) insuffisance hépatique
 (E) drépanocytose
Réponses: E

Question: Laquelle de ces affirmations est juste ? La cocaïne
Choix:
 (A) a une action sympatholytique directe
 (B) provoque une dépendance psychique faible
 (C) provoque une dépendance physique faible
 (D) ne provoque pas d’accoutumance
 (E) provoque une euphorie retardée
Réponses: C

Question: Quelles sont les propositions exactes ? Lors d’un accident d’exposition au sang…
Choix:
 (A) Le risque de transmission du VHB si le patient source est contaminé est d’environ 30%
 (B) Le risque de transmission du VIH si le patient source est contaminé est d’environ 10%
 (C) Le risque de contamination par le VHB est 100 fois supérieur à celui du VIH
 (D) La personne exposée doit toujours être mise sous trithérapie préventive
 (E) Le risque de transmission du VHC si le patient source est contaminé est d’environ 3%
Réponses: A,C,E

Question: Quelles sont les affirmations exactes concernant le mécanisme d’action des neuroleptiques ?
Choix:
 (A) Ils bloquent les récepteurs D2, ce qui augmente la libération d’acétylcholine
 (B) Le blocage des récepteurs adrénergiques est responsable de leur activité
 (C) Le blocage des récepteurs D2 au niveau tubéro-infundibulaire n’entraîne pas d’effets indésirables
 (D) Le blocage des récepteurs histaminiques H1 entraîne une somnolence et une prise de poids
 (E) Leur action au niveau mésolimbique réduit l’hyperactivité dopaminergique chez les schizophrènes
Réponses: D,E

Question: Parmi les antalgiques suivants, lesquels appartiennent au palier II ?
Choix:
 (A) La noramidopyrine
 (B) La pethidine
 (C) Le tramadol
 (D) Le kétoprofène
 (E) L’association dextropropoxyfène – paracétamol
Réponses: C,E

Question: Parmi les effets indésirables suivants, lesquels ne sont pas attribuables aux glucocorticoïdes ?
Choix:
 (A) L’obésité facio-tronculaire
 (B) L’acidose métabolique
 (C) La galactorrhée
 (D) Les nausées et vomissements
 (E) Le glaucome
Réponses: B,C,D

Question: Quelles sont les propositions exactes ? Les inhibiteurs de l’enzyme de conversion…
Choix:
 (A) Sont des médicaments de première intention
 (B) Agissent sur le système rénine – angiotensine – aldostérone
 (C) Ne sont pas contre-indiqués lors de la grossesse
 (D) Permettent un remodelage cardiaque
 (E) Sont éliminés par le rein
Réponses: A,B,D,E

Question: Laquelle(lesquelles) de ces affirmations est(sont) juste(s) ? En chromatographie, si on augmente la longueur de la colonne, …
Choix:
 (A) on augmente le nombre de plateaux théoriques
 (B) on diminue la largeur des pics
 (C) on augmente la résolution
 (D) on diminue le volume de rétention
 (E) on modifie le sens de migration de l’analyte
Réponses: A,C

Question: Laquelle(lesquelles) de ces affirmations est(sont) juste(s) ? Lors d’une intoxication au paracétamol, on observe…
Choix:
 (A) une atteinte hépatique
 (B) des signes précoces non spécifiques comme des nausées ou des vomissements
 (C) une atteinte rénale
 (D) une atteinte hématologique
 (E) une atteinte pancréatique
Réponses: A,B,C

Question: Laquelle(lesquelles) de ces affirmations est(sont) juste(s) ? La calcitonine…
Choix:
 (A) est un marqueur de cancer thyroïdien
 (B) augmente l’ostéolyse
 (C) est hypophosphatémiante
 (D) augmente le turn over du calcium osseux
 (E) inhibe le calcitriol
Réponses: A,C,E

Question: Laquelle(lesquelles) de ces affirmations est(sont) juste(s) ? Le peptide C…
Choix:
 (A) a un temps de demi-vie inférieur à l’insuline
 (B) n’a aucune activité biologique
 (C) est libéré en même temps que l’insuline
 (D) n’est pas dosable dans les urines
 (E) n’est pas interprétable chez les diabétiques de type I traités
Réponses: B,C

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle(lesquelles) peut(peuvent) être responsable d’une atteinte rénale organique à dose thérapeutique?
Choix:
 (A) Le paracétamol
 (B) Les aminosides
 (C) La ciclosporine
 (D) Les fibrates
 (E) La cisplatine
Réponses: B,C,E

Question: Les ALAT sont :
Choix:
 (A) spécifiques du foie
 (B) un marqueur de cholestase
 (C) contenues uniquement dans les hépatocytes
 (D) aussi appelées TGP
 (E) le plus souvent inférieures aux ASAT dans les hépatites toxiques
Réponses: D

Question: Parmi ceux-ci, laquelle(lesquelles) est(sont) un(des) agent(s) de liaison ?
Choix:
 (A) La gomme arabique
 (B) L’acétophtalate de cellulose
 (C) La carboxyméthylcellulose
 (D) La dihydrocarbamate
 (E) Le PEG 6000
Réponses: A,C,D

Question: Laquelle(lesquelles) de ces affirmations est(sont) juste(s) ? La chromatographie liquide…
Choix:
 (A) utilise des silices greffées en phase inverse
 (B) nécessite une élution par des solvants apolaires
 (C) Le gel de silice a un caractère polaire
 (D) permet une analyse qualitative et quantitative
 (E) peut-être utilisée pour la séparation de composés
Réponses: A,C,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes, quelle(s) est(sont) celle(s) qui s’applique(nt) à la maladie de Waldenström ?
Choix:
 (A) Polyglobulie
 (B) Augmentation de la VS
 (C) Hypergammaglobulinémie polyclonale
 (D) Traitement par chlorambucil
 (E) Hyperviscosité sanguine
Réponses: B,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes, quelle(s) est(sont) celle(s) qui s’applique(nt) à un syndrome néphrétique aigu ?
Choix:
 (A) Hématurie
 (B) Atteinte post-infectieuse
 (C) Hypotension
 (D) Protéinurie inférieure à 3 g / 24 h
 (E) Protéinurie sélective
Réponses: A,B

Question: Laquelle(lesquelles) de ces affirmations est(sont) juste(s) ? L’allopurinol…
Choix:
 (A) active la xanthine oxydase
 (B) possède un métabolite actif
 (C) est pourvu d’effets indésirables fréquents
 (D) peut provoquer des crises de goutte en début de traitement
 (E) est contre-indiqué lors de lithiases urinaires uratiques
Réponses: B,D

Question: Laquelle(lesquelles) de ces affirmations est(sont) juste(s) ? Le dosage du Ca peut s’effectuer par…
Choix:
 (A) absorption atomique
 (B) complexométrie
 (C) potentiométrie
 (D) spectrophotométrie
 (E) fluorimétrie
Réponses: A,B,C

Question: Parmi ces propositions, laquelle de ces affirmations est fausse? Le candésartan
Choix:
 (A) il est contre indiqué en cas de grossesse
 (B) il est une alternative aux IEC
 (C) il nécessite des précautions d’emploi en association avec le lithium
 (D) il est antagoniste des récepteurs AT1 de l’angiotensine II
 (E) Il nécessite une surveillance régulière de la créatininémie
Réponses: C

Question: Laquelle de ces affirmations est fausse? La polyarthrite rhumatoïde :
Choix:
 (A) Est une maladie auto-immune systémique
 (B) Est relativement fréquente
 (C) Peut survenir à tous les âges
 (D) Amène souvent à la présence du facteur rhumatoïde dans le sang
 (E) Entraîne une anémie
Réponses: E

Question: Parmi les propositions suivantes, quelle est celle qui ne fait pas partie des indications de la ciclosporine ?
Choix:
 (A) transplantation d’organe
 (B) greffe de moelle osseuse
 (C) polyarthrite rhumatoïde
 (D) syndrome néphrotique
 (E) manifestation digestive de l’allergie alimentaire
Réponses: E

Question: Parmi les médicaments suivants, quel est celui qui peut être administré chez une femme enceinte ?
Choix:
 (A) Warfarine
 (B) Granisétron
 (C) Amiodarone
 (D) Doxycycline
 (E) Phloroglucinol
Réponses: E

Question: Quelle est la proposition exacte parmi les suivantes ? L’anémie de Cooley…
Choix:
 (A) Est une forme de thalassémie mineure
 (B) Est caractérisée par la déformation en faucille des hématies
 (C) Est due à une absence de production d’érythropoïétine
 (D) Entraîne un ictère à bilirubine libre
 (E) Les personnes atteintes présentent une carence en fer majeure
Réponses: D

Question: Parmi les manifestations cliniques ou biologiques suivantes, laquelle n’est pas retrouvée en cas d’intoxication aiguë par les salicylés ?
Choix:
 (A) Hyperhydratation intracellulaire
 (B) Risque d’hémorragie stomacale
 (C) Augmentation du trou anionique
 (D) Atteinte de la 8ème paire de nerfs crâniens
 (E) Hyperthermie
Réponses: A

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle s’applique à un hypercorticisme métabolique type Cushing ?
Choix:
 (A) Un test de freinage faible permet de confirmer un diagnostic de syndrome de Cushing
 (B) Un cortisol plasmatique élevé à 8 heures du matin suffit à affirmer le diagnostic
 (C) Une hypertrophie des extrémités est fréquemment observée
 (D) L’étiologie est majoritairement cancéreuse
 (E) Si la cause est un adénome surrénalien, le cortisol est élevé et l’ACTH basse
Réponses: E

Question: Concernant le paludisme, quelle est l’affirmation exacte parmi les suivantes ?
Choix:
 (A) L’examen clinique est très contributif
 (B) Plasmodium malariae est responsable de la fièvre tierce bénigne
 (C) La goutte épaisse présente une sensibilité supérieure au frottis sanguin mais ne permet pas le diagnostic d’espèce
 (D) Des hypnozoïtes peuvent fréquemment être retrouvés dans le sang des patients infectés par Plasmodium falciparum
 (E) L’analyse du frottis sanguin se fait après coloration de Gram
Réponses: C

Question: Parmi ces propositions, laquelle de ces affirmations est fausse? Le coma hyperglycémique par acidose lactique :
Choix:
 (A) Apparaît lentement
 (B) Est de mauvais pronostic
 (C) Peut être consécutif à la prise de metformine
 (D) Entraîne une déshydratation mixte
 (E) Produit une acidose
Réponses: A

Question: Quelles sont les affirmations exactes à propos des traitements de l’asthme ?
Choix:
 (A) La théophylline possède un intervalle thérapeutique étroit
 (B) Le salbutamol a une action rapide et prolongée dans le temps
 (C) La terbutaline peut être administrée par voie orale
 (D) Le cromoglycate active la dégranulation mastocytaire
 (E) La méthylprednisolone par voie orale peut être associée aux β-stimulants par voie inhalée
Réponses: A,E

Question: Quelles sont les propositions fausses à propos des immunosuppresseurs ?
Choix:
 (A) La ciclosporine a un effet protecteur au niveau du rein
 (B) La mycophénolate mofétil inhibe la synthèse d’ADN
 (C) Le léflunomide inhibe la synthèse des pyrimidines
 (D) Le tacrolimus est métabolisé par le rein
 (E) Le sirolimus est une molécule lipophile
Réponses: A,D

Question: Quelles sont les propositions exactes ? L’hormone anti-diurétique…
Choix:
 (A) Est un peptide de grande taille
 (B) Est uniquement produite par les cellules hypothalamiques
 (C) Entraîne la réabsorption d’eau au niveau du tube contourné distal et du tube collecteur
 (D) Son déficit est la cause du diabète insipide
 (E) Son déficit entraîne une hyponatrémie
Réponses: C,D

Question: Parmi les symptômes suivants, lesquels sont caractéristiques d’une hyperthyroïdie ?
Choix:
 (A) Nervosité excessive
 (B) Obésité
 (C) Tachycardie
 (D) Myxoedème
 (E) Elévation des enzymes hépatiques
Réponses: A,C,E

Question: La digoxine…
Choix:
 (A) Possède une action cardiotonique
 (B) Est fortement diurétique
 (C) Inhibe les Na+/K+ ATPases
 (D) Possède des effets inotropes et tonotropes +
 (E) Stimule le centre bulbaire du vomissement
Réponses: A,C,D,E

Question: Laquelle(lesquelles) de ces affirmations est(sont) juste(s) ? Le virus de l’hépatite A…
Choix:
 (A) appartient à la famille des hepadnavinidae
 (B) est un virus nu
 (C) touche surtout les enfants de faible niveau socioéconomique
 (D) a une circulation endémique estivale
 (E) peut être responsable d’infection chronique
Réponses: B,C

Question: Laquelle(lesquelles) de ces affirmations est(sont) juste(s) ? Le cycle de Krebs…
Choix:
 (A) commence après décarboxylation du pyruvate
 (B) produit autant de NaDH que de FADH2
 (C) fait intervenir différentes enzymes dont la fumarase
 (D) À chaque tour, une molécule de CO2 est dégagée
 (E) À chaque tour, un seul ATP est directement formé
Réponses: A,C,E

Question: Laquelle(lesquelles) de ces affirmations est(sont) juste(s) ? L’ACTH…
Choix:
 (A) est secrétée par l’hypothalamus
 (B) est soumise à un rétrocontrôle par le cortisol
 (C) est secrétée de manière pulsatile
 (D) agit sur la zone glomérulée des glandes surrénales
 (E) agit sur la sécrétion de cortisol
Réponses: B,C,E

Question: Parmi les atomes suivants, quels sont ceux que l’on peut doser par absorption atomique ?
Choix:
 (A) S
 (B) Fe
 (C) Pb
 (D) Cu
 (E) Ca
Réponses: B,C,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes, quelle est la réponse fausse ? L’oméprazole :
Choix:
 (A) Est indiqué dans l’éradication d’Helicobacter pylori
 (B) Est fortement lié aux protéines plasmatiques
 (C) Ne doit pas être stoppé brutalement lorsqu’il est utilisé à forte dose
 (D) Son élimination est biliaire
 (E) Les effets indésirables sont assez rares
Réponses: D

Question: Parmi les réponses suivantes à propos de la cholestase, laquelle est fausse :
Choix:
 (A) Elle peut être extra hépatique
 (B) Elle provoque un ictère
 (C) L’électrophorèse des lipides permet de déceler la Lp(x)
 (D) On observe une augmentation des PAL
 (E) Elle provoque une diminution des sels biliaires
Réponses: E

Question: Quel effet indésirable n’est pas à attribuer à la prise de benzodiazépine ?
Choix:
 (A) Neutropénie
 (B) Diminution de la vigilance
 (C) Réaction paradoxale
 (D) Risque de somnolence
 (E) Dépendance physique
Réponses: A

Question: Laquelle(lesquelles) de ces affirmations est(sont) juste(s) ? Chez un patient VIH positif…
Choix:
 (A) L’antigène p24 est le premier marqueur que l’on peut détecter
 (B) La prise en charge nécessite un traitement à vie
 (C) La recherche d’anticorps peut se faire par ELISA
 (D) Le traitement ne nécessite pas de suivi particulier
 (E) Les maladies opportunistes sont la première cause de mortalité
Réponses: B,C,E

Question: Laquelle(lesquelles) de ces affirmations est(sont) juste(s) ? L’aspergillome…
Choix:
 (A) est dû à un champignon levuriforme
 (B) nécessite une cavité préexistante
 (C) se traduit par des signes cliniques peu spécifiques
 (D) Le diagnostic est uniquement biologique
 (E) peut évoluer en insuffisance respiratoire
Réponses: B,C,E

Question: Laquelle(lesquelles) de ces affirmations est(sont) juste(s) ? Les plaquettes…
Choix:
 (A) ont pour progéniteurs les CFU-M
 (B) sont les plus petites cellules circulantes
 (C) sont capable de synthèse protéique
 (D) présente des granules
 (E) sont augmentée lors d’une thrombocytémie
Réponses: B,D,E

Question: Parmi ces propositions, laquelle n’est pas une contre-indication à l’héparine ?
Choix:
 (A) Antécédents de thrombopénie
 (B) Endocardite bactérienne
 (C) Accident vasculaire cérébral
 (D) Corticoïdes
 (E) Ulcère gastro-intestinal évolutif
Réponses: D

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle de ces affirmations est fausse ? La phénytoïne :
Choix:
 (A) Inhibe les canaux calciques
 (B) Est inducteur enzymatique
 (C) Est responsable d’hypertrichose
 (D) Est très liée aux protéines plasmatiques
 (E) A un taux plasmatique équilibré en 3 semaines
Réponses: A

Question: Laquelle(lesquelles) de ces affirmations est(sont) juste(s) ? Le complément…
Choix:
 (A) est synthétisé par le foie et les lymphocytes
 (B) Le C1 inhibiteur augmente la réponse immunitaire
 (C) Les 3 voies aboutissent à la C3 convertase
 (D) Le complexe d’attaque membranaire correspond aux fragments C6 à C9 du complément
 (E) Le complément facilite l’opsonisation
Réponses: C,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle ne correspond pas aux amines aromatiques ?
Choix:
 (A) L’aniline en fait partie
 (B) Le groupement amine oriente les substitutions électrophiles aromatiques en para
 (C) Ces molécules ont un pKa supérieur à 7
 (D) Elles peuvent être employées pour la synthèse des sulfamides
 (E) Elles peuvent former des sels de diazonium
Réponses: B

Question: À propos de la résistance bactérienne aux antibiotiques, quelle est la proposition exacte ?
Choix:
 (A) La résistance aux aminosides peut se faire par inactivation enzymatique, altération de la cible ou imperméabilité de la paroi bactérienne
 (B) La résistance par mutation chromosomique est le cas le plus fréquemment rencontré
 (C) Les B.L.S.E. ne se retrouvent que chez les bactéries Gram positif
 (D) Les bacilles Gram négatif sont naturellement sensibles aux macrolides
 (E) Les phénomènes de résistance codés par des plasmides sont héréditaires et stables
Réponses: A

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle de ces affirmations est fausse ? La bile contient :
Choix:
 (A) de la bilirubine libre
 (B) des électrolytes
 (C) des acides biliaires
 (D) un pH basique
 (E) de l’eau
Réponses: A

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle de ces affirmations est fausse ? L’angiotensine II :
Choix:
 (A) Est un vasoconstricteur
 (B) Est un décapeptide
 (C) Retient le sodium au niveau rénal
 (D) Est synthétisée à partir de l’angiotensinogène
 (E) Augmente l’aldostérone
Réponses: B

Question: Laquelle de ces affirmations est juste ? Les corps de Jolly dans les globules rouges :
Choix:
 (A) Sont présents lors de la dépranocytose
 (B) Sont présents lors d’un déficit en G6PD
 (C) Sont présents lors du saturnisme
 (D) Sont présents lors d’une splénectomie
 (E) Sont présents lors d’une hémolyse
Réponses: D

Question: Laquelle de ces affirmations est fausse ? Les bactéries anaérobies strictes…
Choix:
 (A) ne peuvent se développer en présence d’O2
 (B) nécessitent des milieux de culture complexes
 (C) Certaines sont présentes dans les flores endogènes
 (D) Les entérocoques en font partie
 (E) Leur identification est souvent difficile
Réponses: D

Question: Laquelle de ces affirmations est juste ? Concernant l’accès palustre,
Choix:
 (A) Il correspond au cycle pré-érythrocytaire
 (B) Il peut s’aggraver en paludisme pernicieux selon l’espèce
 (C) Les accès de fièvre durent plusieurs jours
 (D) La fièvre est due à la libération des enzymes présentes dans les hépatocytes
 (E) La fièvre est assez peu importante
Réponses: B

Question: Quelles sont les propositions exactes à propos du système ABO ?
Choix:
 (A) Le groupe sanguin B est le plus fréquent en France
 (B) Les allèles A et B sont codominants et situés sur le chromosome 9
 (C) Les anticorps anti-A et anti-B naturels traversent la barrière fœto-placentaire
 (D) Les gènes du système ABO codent pour des glycosyltransférases
 (E) Si les antigènes A et B sont présents sur les globules rouges d’un sujet, celui-ci est du groupe O
Réponses: B,D

Question: Quelles propositions ne sont pas retrouvées dans le cas d’une leucémie myéloïde chronique ?
Choix:
 (A) Hyperleucocytose
 (B) Moelle riche
 (C) Myélémie avec hiatus de maturation
 (D) Fonctions plaquettaires normales
 (E) Splénomégalie
Réponses: C,D

Question: Quelles sont les affirmations exactes à propos des α thalassémies?
Choix:
 (A) L’anasarque fœtal correspond à la délétion des 4 gènes
 (B) La délétion de deux gènes entraîne une anémie marquée
 (C) Les patients peuvent ne pas présenter de signes cliniques
 (D) L’hémoglobinose H correspond à la délétion de deux gènes
 (E) Elles sont très fréquentes chez les sujets d’Europe du Nord
Réponses: A,C

Question: Quelles sont les propositions vraies à propos de l’uréogénèse ?
Choix:
 (A) Elle s’effectue dans le rein
 (B) Elle participe à la détoxification de l’organisme
 (C) Le cycle de l’urée s’effectue exclusivement dans la mitochondrie
 (D) L’uréogénèse produit de l’énergie
 (E) Tous les acides aminés participent à des degrés divers à l’uréogénèse
Réponses: B,E

Question: Laquelle(lesquelles) de ces affirmations est(sont) juste(s) ? La 5-fluorocytosine…
Choix:
 (A) n’est active que sur les champignons filamenteux
 (B) est souvent sujet à des résistances
 (C) inhibe la synthèse protéique après métabolisation
 (D) présente une toxicité hématologique
 (E) nécessite des précautions lors d’une administration pendant la grossesse
Réponses: B,C,D

Question: Laquelle(lesquelles) de ces affirmations est(sont) juste(s) ? Le fer…
Choix:
 (A) est présent majoritairement dans le corps dans les globules rouges circulants
 (B) est lié à la ferritine lorsqu’il est circulant
 (C) Le fer provenant des viandes est mieux absorbé que celui provenant des végétaux
 (D) est stocké par l’hémosidérine
 (E) est dosable après prélèvement sur tube hépariné
Réponses: A,C,D

Question: Laquelle(lesquelles) de ces affirmations est(sont) juste(s) ? En électrophorèse capillaire, le sens de migration de l’analyte dépend…
Choix:
 (A) de la taille de l’analyte
 (B) de la charge de l’analyte
 (C) du diamètre du capillaire
 (D) de la vitesse électrophorétique de l’analyte chargé
 (E) du flux d’électroendosmose
Réponses: B,D,E

Question: Laquelle(lesquelles) de ces affirmations est(sont) juste(s) ? L’électrophorèse…
Choix:
 (A) peut permettre de séparer des acides nucléiques
 (B) peut séparer les analytes en fonction de leur point isoélectrique
 (C) nécessite un système de révélation
 (D) utilise un courant électrique
 (E) peut nécessiter l’ajout de mercaptoéthanol
Réponses: A,B,C,D,E

Question: Laquelle(lesquelles) de ces affirmations est(sont) juste(s) ? Concernant les hormones thyroïdiennes…
Choix:
 (A) Elles agissent sur tous les tissus de l’organisme
 (B) La T3 a une demi-vie supérieure à la T4
 (C) La T3 est plus active que la T4
 (D) Le passage de la T4 à T3 se fait des désiodases
 (E) La T3 agit sur des récepteurs membranaires
Réponses: A,D

Question: Le traitement de fond la polyarthrite rhumatoïde :
Choix:
 (A) A pour but de préserver la fonction articulaire
 (B) Peut nécessiter des injections d’allochrysine® (sel d’or)
 (C) Peut contenir de l’hydroxychloroquine
 (D) A une efficacité immédiate
 (E) Entraîne peu d’effets indésirables
Réponses: A,B,C

Question: Concernant les diurétiques thiazidiques, quelles sont les réponses justes :
Choix:
 (A) Ils bloquent le système Na/K/Cl au niveau de la branche ascendante de l’anse de Henle
 (B) Ils peuvent être responsables d’arythmie cardiaque
 (C) Ils sont la cause d’acidose métabolique grave
 (D) Ils sont indiqués dans le traitement de l’insuffisance cardiaque
 (E) Ils nécessitent un suivi hydroélectrolytique
Réponses: B,D,E

Question: Quelles sont les propositions exactes concernant le staphylocoque doré :
Choix:
 (A) Il mesure environ 10µm de diamètre
 (B) Il pousse sur milieu de Chapman
 (C) Il produit de l’exfoliatine
 (D) Il n’existe pas de portage sain
 (E) Il peut être responsable de toxi-infections alimentaires
Réponses: B,C,E

Question: La maladie de Biermer :
Choix:
 (A) Touche surtout les hommes
 (B) Est une gastrite auto-immune
 (C) Est suspectée devant une anémie microcytaire arégénérative
 (D) Se traite par de la vitamine B12 par voie orale
 (E) Est un facteur de risque important de néoplasie gastrique
Réponses: B,E

Question: Concernant le syndrome néphritique aigu, quelle est la proposition inexacte :
Choix:
 (A) La protéinurie est sélective
 (B) Elle est la conséquence d’une infection aiguë
 (C) Une hématurie est fréquemment retrouvée
 (D) L’insuffisance rénale est d’intensité modérée
 (E) Elle concerne le plus souvent les enfants
Réponses: A

Question: Parmi les propositions suivantes concernant le sulfate de morphine, laquelle est fausse :
Choix:
 (A) Il s’administre par voie orale
 (B) Une alkylation en C3 et C6 donne de l’héroïne
 (C) Il se dose par la fonction basique
 (D) Il est métabolisé en normorphine
 (E) C’est un antalgique de palier III
Réponses: B

Question: À propos des voies de la douleur, quelle est la proposition exacte ?
Choix:
 (A) Il existe un seul type de fibre nerveuse capable de conduire le message douloureux
 (B) Les axones des neurones nociceptifs permettent la transmission directe du message au cerveau
 (C) La résultante finale est la libération de neuropeptides inhibiteurs
 (D) Il existe des mécanismes de contrôle sur les voies ascendante et descendante
 (E) L'aire cérébrale attachée à la composante émotionnelle de la douleur est le cortex pré- frontal
Réponses: D

Question: Laquelle(lesquelles) de ces affirmations est(sont) juste(s) ? Lors d’une comparaison de 2 moyennes expérimentales de grands échantillons…
Choix:
 (A) Selon H0, l’échantillon est tiré d’une population μ ≠ μ0
 (B) Le texp est à comparer à t table N (0,1)
 (C) L’intervalle de confiance d’une moyenne est donné par X ± t0 s(X)
 (D) Ce test obéit à une loi de Student
 (E) Le test peut être bilatéral ou unilatéral
Réponses: B,C,E

Question: Laquelle(lesquelles) de ces affirmations est(sont) juste(s) ? L’érythropoïèse…
Choix:
 (A) conduit à la production de globules blancs
 (B) dure environ 6 jours
 (C) est sous l’influence de l’érythropoïétine
 (D) passe par des érythroblastes polychromatophiles
 (E) commence par l’érythroblaste
Réponses: B,C,D

Question: Laquelle(lesquelles) de ces affirmations est(sont) juste(s) ? Le nébivolol…
Choix:
 (A) est un β-bloquant cardiosélectif
 (B) ne possède pas d’activité sympathomimétique intrinsèque
 (C) inhibe la sécrétion de rénine
 (D) est indiqué dans l’hypertension artérielle
 (E) provoque des troubles rénaux
Réponses: A,C,D

Question: Laquelle(lesquelles) de ces affirmations est(sont) juste(s) ? La quinine…
Choix:
 (A) peut s’utiliser en I.V.
 (B) est active sur toutes les espèces de Plasmodium
 (C) ne nécessite pas de surveillance particulière
 (D) est contre indiqué en cas d’antécédent de fièvre bilieuse hémoglobinurique
 (E) empêche la réplication du génome
Réponses: A,B,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes, quelle(s) est(sont) celle(s) qui s’applique(nt) à la pancréatite chronique ?
Choix:
 (A) Le tabac est le plus souvent mis en cause
 (B) Douleurs aggravées par l’alimentation
 (C) Diminution de l’amylasémie
 (D) Risque de diabète
 (E) Administration possible de Créon®
Réponses: B,D,E

Question: Laquelle(lesquelles) de ces affirmations est(sont) juste(s) ? La clomipramine…
Choix:
 (A) est un inhibiteur sélectif de la recapture de sérotonine
 (B) est psychotonique
 (C) est soluble dans l’eau
 (D) est fortement liée aux protéines plasmatiques
 (E) est indiquée dans les TOC
Réponses: B,C,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle(lesquelles) peut(peuvent) être responsable d’une toxicité hématologique?
Choix:
 (A) Les anticancéreux
 (B) Les inhibiteurs calciques
 (C) Les radiations ionisantes
 (D) Le benzène
 (E) La colchicine
Réponses: A,C,D,E

Question: Laquelle(lesquelles) de ces affirmations est(sont) juste(s) ? L’intoxication au méthanol…
Choix:
 (A) est due à ses métabolites
 (B) provoque une atteinte oculaire avec risque de cécité
 (C) possède une phase clinique précoce différente de l’intoxication à l’éthanol
 (D) peut être traitée par l’éthanol
 (E) laisse un trou anionique normal
Réponses: A,B,D

Question: Quelles sont les affirmations exactes concernant la créatinine ?
Choix:
 (A) Elle est produite par le foie
 (B) Elle est un fidèle reflet de la fonction rénale
 (C) Sa clairance est théoriquement égale au débit de filtration glomérulaire
 (D) Son élévation dans le sang permet de détecter une néphropathie
 (E) Elle varie en fonction du sexe et de l’âge du sujet
Réponses: C,D,E

Question: À propos des infections urinaires, quelles sont les propositions exactes ?
Choix:
 (A) Elles touchent plus les femmes que les hommes
 (B) Une cystite non-compliquée n’entraîne pas de fièvre
 (C) Il est toujours opportun de pratiquer un antibiogramme sur le germe isolé
 (D) Une absence de leucocytes dans l’urine élimine toute probabilité d’infection urinaire
 (E) E. coli est responsable de la grande majorité des infections urinaires nosocomiales
Réponses: A,B

Question: Quelles sont les propositions exactes concernant Candida albicans ?
Choix:
 (A) Des levures retrouvées dans les selles sont un signe d’infection digestive
 (B) Un patient VIH + souffrant d’une candidose oesophagienne est en stade SIDA
 (C) Un test de blastèse positif identifie l’espèce Candida albicans
 (D) Les souches résistantes au fluconazole sont très rares
 (E) On peut retrouver la levure dans des prélèvements de phanères
Réponses: B,C,E

Question: Quelles sont les affirmations exactes à propos du métabolisme phospho-calcique ?
Choix:
 (A) La PTH est une hormone hypercalcémiante et hypophosphorémiante
 (B) Le dosage seul du calcium total dans le sang permet de diagnostiquer une hypocalcémie
 (C) La majorité du calcium de l’organisme est lié à l’intérieur des organites cellulaires
 (D) Le magnésium n’a aucun rôle dans le métabolisme phospho-calcique
 (E) Une anomalie de la phosphorémie doit faire évoquer une pathologie rénale
Réponses: A,E

Question: Quelles sont les affirmations exactes ? Les VLDL…
Choix:
 (A) Sont principalement d’origine intestinale
 (B) Contiennent l’Apo B100
 (C) Sont à l’origine des IDL, eux-mêmes riches en cholestérol estérifié
 (D) Sont augmentés en cas de dyslipidémie de type I
 (E) Leur excès donne une opalescence au sérum
Réponses: B,C,E

Question: Laquelle(lesquelles) de ces affirmations est(sont) juste(s) ? La valproate de Sodium…
Choix:
 (A) bloque les canaux calciques
 (B) bloque les canaux sodiques
 (C) provoque une diminution du poids
 (D) est contre indiquée avec la méfloquine
 (E) est administrable uniquement par voie orale
Réponses: A,B,D

Question: Quelle(s) proposition(s) est(sont) responsable d'un ictère à bilirubine libre?
Choix:
 (A) La maladie de Gilbert
 (B) Le syndrome de Criggler-Najjar
 (C) La maladie de Dubin Johnson
 (D) La maladie de Minkowski Chauffard
 (E) Déficit en G6PD
Réponses: A,B,D,E

Question: Laquelle(lesquelles) de ces affirmations est(sont) juste(s) ? L’érythropoïétine…
Choix:
 (A) est une glycoprotéine
 (B) est produite majoritairement par le foie
 (C) est hypersecrétée lors d’une intoxication au monoxyde de carbone
 (D) est dosable dans le sang
 (E) diminue la prolifération des CFU-E
Réponses: A,C,D

Question: Quels sont, parmi les signes suivants, ceux qui sont caractéristiques d’une intoxication par l’éthylène-glycol ?
Choix:
 (A) Acidose métabolique avec augmentation du trou anionique
 (B) Sensation ébrieuse
 (C) Hypercalcémie
 (D) Polyurie osmotique
 (E) Atteinte hépatique
Réponses: A,B,D

Question: Quelles sont les propositions exactes ? L’histamine…
Choix:
 (A) Est synthétisée par les cellules de la médullo-surrénale
 (B) Est catabolisée par l’enzyme MAO-A
 (C) Se lie à des récepteurs à activité tyrosine-kinase
 (D) Intervient dans la sécrétion acide au niveau de l’estomac
 (E) A pour agoniste indirect l’atropine
Réponses: D,E

Question: Quelles sont les propositions exactes concernant les méthodes de purification de l’eau ?
Choix:
 (A) Des filtres dont les pores sont inférieurs à 0,22 µm permettent la stérilisation de liquides ne supportant pas la chaleur
 (B) L’eau purifiée et l’EPPI ont suivi les mêmes méthodes de purification
 (C) L’osmose inverse est une méthode utilisant une membrane semi-perméable ne laissant passer que l’eau
 (D) L’eau adoucie par permutation est déminéralisée
 (E) L’eau purifiée est de l’EPPI dont les essais de la pharmacopée sont plus souples
Réponses: A,B,C,E

Question: Que peut-on dire à propos des Médicaments Dérivés du Sang ?
Choix:
 (A) Ils sont tous réservés à l’usage hospitalier
 (B) L’albumine à 20% possède un pouvoir hyper-oncotique
 (C) Les colles biologiques n’en font pas partie
 (D) Les immunoglobulines polyvalentes ne peuvent pas être administrées par voie intra-musculaire
 (E) Le facteur Willebrand est utilisé pour le traitement des hémorragies en cas de déficit qualitatif ou quantitatif
Réponses: B,D,E

Question: Quelles sont les affirmations exactes à propos de la nutrition parentérale ?
Choix:
 (A) L’apport calorique nécessaire est d’environ 25 à 40 kcal/kg/jour
 (B) Les mélanges binaires contiennent des glucides et des acides aminés
 (C) L’infection de cathéter est la complication la plus fréquente
 (D) Les lipides doivent représenter au moins 60% de l’apport calorique
 (E) Elle doit être préférée à la nutrition entérale
Réponses: A,B,C

Question: Parmi ces signes, le(s)quel(s) est(sont) présent(s) lors d’une acidose métabolique ?
Choix:
 (A) Hypokaliémie
 (B) Taux de bicarbonates abaissé
 (C) pCO2 abaissé
 (D) Dyspnée de Kussmaül
 (E) Hypernatrémie
Réponses: B,C,D

Question: Laquelle(lesquelles) de ces affirmations est(sont) juste(s) ? La toxoplasmose…
Choix:
 (A) est liée à la présence de Toxoplasma gondii…
 (B) est une maladie rare
 (C) peut être contractée par une ingestion de crudités souillées
 (D) est de plus en plus fréquente
 (E) est le plus souvent bénigne
Réponses: A,C,E

Question: Parmi les propositions suivantes, quelle(s) est(sont) celle(s) qui s’applique(nt) à la sérotonine ?
Choix:
 (A) Est mise en jeu dans la dépression
 (B) Est présente dans les plaquettes
 (C) Est mise en jeu dans la migraine
 (D) Sa transmission est augmentée par la clozapine
 (E) Sa synthèse se fait à partir de la tyrosine
Réponses: A,B,C

Question: Laquelle(lesquelles) de ces affirmations est(sont) juste(s) ? Le trichlorométhane…
Choix:
 (A) est un gaz
 (B) est métabolisé en trichloroéthanol
 (C) était utilisé comme anesthésique
 (D) possède un métabolite responsable d’une toxicité hépatique
 (E) présente une toxicité rénale
Réponses: C,D

Question: Parmi les réponses suivantes concernant la trinitrine, quelles sont celles qui sont exactes ?
Choix:
 (A) Elle provoque des céphalées
 (B) Elle augmente la précharge
 (C) Il y a un risque de tolérance
 (D) Un surdosage provoque une méthémoglobinémie
 (E) Elle diminue la tension pariétale ventriculaire gauche
Réponses: A,C,D,E

Question: Quelles sont les réponses exactes concernant la clomipramine ?
Choix:
 (A) Elle est constituée de 2 cycles reliés par un hétérocycle monoazoté
 (B) Sa spécialité commerciale est le tofranil®
 (C) Elle est faiblement liée aux protéines plasmatiques
 (D) Elle est dépourvue d’effet indésirable
 (E) Sa dose maximale est de 0,3g/j en IM
Réponses: A,E

Question: Parmi les médicaments suivants, lesquels sont photosensibilisants :
Choix:
 (A) L’amiodarone
 (B) Le furosémide
 (C) La minocycline
 (D) La chlorpromazine
 (E) La ciprofloxacine
Réponses: A,B,C,D,E

Question: Concernant la LAM3, quelles sont les réponses exactes :
Choix:
 (A) Elle est de type myelo-monocytaire
 (B) Son pronostic est correct avec l’ATRA (acide tout trans-rétinoïque)
 (C) On observe rarement des corps d’Auer
 (D) La translocation t(8,21) est le plus souvent présente
 (E) Touche surtout les sujets âgés
Réponses: B,E

Question: Quels sont les effets que l’on peut attribuer à la stimulation de récepteurs muscariniques centraux et périphériques :
Choix:
 (A) Bronchodilatation
 (B) Mydriase
 (C) Contractions utérines
 (D) Hypotension artérielle
 (E) Diminution du péristaltisme du tube digestif
Réponses: C,D

Question: Concernant l’intoxication au méthanol, quelle est la proposition exacte :
Choix:
 (A) Le méthanol est transformé en acide formique par l’ADH
 (B) La phase des signes cliniques apparaît en 2 à 4h
 (C) On observe souvent des troubles visuels
 (D) Le lavage gastrique peut s’effectuer même plusieurs heures après l’ingestion
 (E) La concentration toxique est supérieure à 1g/L
Réponses: C

Question: Quel est le marqueur le plus précoce dans l’infarctus du myocarde ?
Choix:
 (A) La myoglobine
 (B) Les CK-MB
 (C) La troponine
 (D) La LDH
 (E) Les ASAT
Réponses: A

Question: Parmi les médicaments suivants, lequel n’est pas administrable chez la femme enceinte ?
Choix:
 (A) Le métoclopramide
 (B) La chloroquine
 (C) La digitaline
 (D) Le valproate
 (E) La quinidine
Réponses: D

Question: Concernant Mycobacterium tuberculosis, quelle est la proposition inexacte :
Choix:
 (A) Le réservoir de cette bactérie est humain
 (B) Elle touche surtout les pays en voie de développement
 (C) Elle se multiplie mieux dans les organes mal oxygénés
 (D) Son pouvoir pathogène est faible
 (E) Sa mise en évidence nécessite des techniques spécifiques
Réponses: C

Question: Quel est le pH d'une solution de chlorure d'ammonium à 0,2 M ? On donne pKa NH4+/NH3=9,25
Choix:
 (A) 0,70
 (B) 8,55
 (C) 9,95
 (D) 11,28
 (E) 4,98
Réponses: E

Question: Quel type de maladie de Willebrand est le diagnostic différentiel de l'hémophilie A ?
Choix:
 (A) 1
 (B) 2A
 (C) 2B
 (D) 2N
 (E) 3
Réponses: D

Question: Quelle proposition parmi les suivantes ne concerne pas les hypercorticismes métaboliques ?
Choix:
 (A) On observe souvent une intolérance au glucose
 (B) La maladie de Cushing en fait partie
 (C) Les examens de dépistage comprennent le dosage du cortisol libre urinaire et l'analyse du rythme nychtéméral de la cortisolémie
 (D) La majorité des cas est ACTH dépendant
 (E) Les patients sont souvent en acidose métabolique
Réponses: E

Question: Des bacilles Gram positif retrouvés dans le LCR trouble d'un nouveau-né font évoquer une méningite à :
Choix:
 (A) Streptococcus agalactiae
 (B) Gardnerella vaginalis
 (C) Listeria monocytogenes
 (D) Escherichia coli K1
 (E) Haemophilus influenzae
Réponses: C

Question: Parmi les signes suivants, lequel n'est pas associé à une pancréatite aiguë ?
Choix:
 (A) Elévation de la lipase
 (B) Violentes douleurs abdominales
 (C) Elévation de l'amylase
 (D) Hyperglycémie
 (E) Diminution des LDH
Réponses: E

Question: Parmi les situations pathologiques suivantes, laquelle n'est pas une contre-indication absolue à l'emploi de l'aspirine ?
Choix:
 (A) Ulcère gastro-intestinal en évolution
 (B) Lupus érythémateux disséminé
 (C) Insuffisance rénale
 (D) Broncho-pneumopathie chronique obstructive
 (E) Insuffisance hépatique
Réponses: D

Question: Laquelle(lesquelles) de ces affirmations est(sont) juste(s) ? Haemophilus influenzae…
Choix:
 (A) est responsable de méningite chez l’enfant
 (B) est une bactérie non capsulée
 (C) est un coccobacille Gram négatif
 (D) est une bactérie exigeante
 (E) n’est pas une bactérie commensale de l’homme
Réponses: A,C,D

Question: Quels sont les paramètres modifiés lors d’une cholestase ?
Choix:
 (A) Phosphatases alcalines
 (B) Créatininémie
 (C) Bilirubine conjuguée
 (D) Présence de la LpX à l’électrophorèse des lipoprotéines plasmatiques
 (E) Lacticodéshydrogénase
Réponses: A,C,D

Question: Parmi les affirmations suivantes, lesquelles sont exactes ? La vitesse d’une réaction enzymatique…
Choix:
 (A) Présente une relation linéaire en fonction de la quantité d’enzymes
 (B) Présente une relation hyperbolique en fonction de la quantité d’enzymes
 (C) Est maximale à une concentration en NaCl de 0,9%
 (D) Est maximale à un pH égal à 7
 (E) Est sensible aux variations de température
Réponses: A,E

Question: Concernant les immunoglobulines, quelles sont les propositions exactes ?
Choix:
 (A) Elles sont synthétisées par les lymphocytes
 (B) Elles possèdent des régions constantes à leur extrémité carboxylée
 (C) L’idiotype est défini dans les régions hypervariables
 (D) L’isotype le plus important quantitativement est l’IgA
 (E) Les IgM sont groupées en dimères par la pièce J
Réponses: B,C

Question: Le polynucléaire neutrophile possède les caractéristiques suivantes :
Choix:
 (A) Durée de vie d’ une semaine
 (B) 50% des polynucléaires sont non-circulants
 (C) Il est doué de fonction de phagocytose
 (D) Dans les granulations primaires, le constituant le plus spécifique est le lysosyme
 (E) Il n’est pas bactéricide
Réponses: B,C

Question: Laquelle(lesquelles) de ces affirmations est(sont) juste(s) ? La digoxine…
Choix:
 (A) …bloque la Na/K ATPase des fibres musculaires
 (B) …est chronotrope positif
 (C) …augmente le tonus sympathique
 (D) …est fortement liée aux protéines plasmatiques
 (E) …est contre-indiquée avec le sultopride
Réponses: A,E

Question: Laquelle(lesquelles) de ces affirmations est(sont) juste(s) ? Le TCR des lymphocytes T…
Choix:
 (A) est constitué de 2 chaînes
 (B) ne comporte que des parties variables
 (C) est représenté à 50% par des chaînes γ/β
 (D) est associé au CD5
 (E) reconnaît l’antigène porté par le CMH
Réponses: A,E

Question: Laquelle(lesquelles) de ces affirmations est(sont) juste(s) ? Les IgE…
Choix:
 (A) sont thermolabiles
 (B) peuvent se fixer aux basophiles ou aux mastocytes
 (C) Leur taux est diminué chez un fumeur
 (D) Leur taux est augmenté lors d’une infection parasitaire
 (E) ne sont pas dosables
Réponses: A,B,D

Question: Laquelle(lesquelles) de ces affirmations est(sont) juste(s) ? Lors d’une infection à Plasmodium malariae…
Choix:
 (A) Les hématies sont de grande taille au frottis sanguin
 (B) Le parasitisme est peu important
 (C) Le gamétocyte est en forme de croissant
 (D) Il n’y a pas de risque de neuropaludisme
 (E) Le traitement classique est à base de chloroquine
Réponses: B,D

Question: Quelles sont les propositions exactes ? La spectrométrie d’absorption atomique…
Choix:
 (A) Nécessite une source de chaleur
 (B) Ne s’intéresse pas aux molécules dans leur globalité
 (C) Utilise fréquemment des lampes à cathode creuse spécifiques de l’élément à doser
 (D) Permet le dosage des oligo-éléments
 (E) Est la méthode la plus utilisée pour le dosage du lithium dans le sang
Réponses: A,B,C,D

Question: Parmi les affirmations suivantes concernant la physiologie de la grossesse, lesquelles sont inexactes ?
Choix:
 (A) La fécondation est le résultat de la rencontre de deux gamètes diploïdes
 (B) L’embryon commence à se diviser lors de la migration de la trompe vers l’utérus
 (C) La période embryonnaire comporte l’embryogénèse, la morphogénèse et l’organogénèse
 (D) Le blastocèle sécrète l’hormone chorionique gonadotrophique
 (E) Le cordon ombilical comprend une artère et deux veines
Réponses: A,D,E

Question: Laquelle(lesquelles) de ces affirmations est(sont) juste(s) ? En galénique, la granulation sert à…
Choix:
 (A) densifier la poudre
 (B) favoriser l’écoulement de la poudre
 (C) favoriser l’administration
 (D) homogénéiser le mélange
 (E) rendre la forme gastrorésistante
Réponses: A,B

Question: Laquelle(lesquelles) de ces affirmations est(sont) juste(s) ? L’hémophilie B…
Choix:
 (A) est la forme la plus courante de l’hémophilie
 (B) atteint uniquement le sexe masculin
 (C) est une maladie autosomique
 (D) met en jeu de nombreuses mutations chromosomiques
 (E) nécessite une enquête familiale
Réponses: B,D,E

Question: Laquelle(lesquelles) de ces affirmations est(sont) juste(s) ? Le staphylocoque doré…
Choix:
 (A) Il est responsable du syndrome de Ritter
 (B) C’est une bactérie Gram positive
 (C) C’est une bactérie oxydase positive
 (D) Il est souvent responsable d’infections nosocomiales
 (E) C’est une bactérie que l’on rencontre fréquemment dans l’environnement
Réponses: A,B,D,E

Question: Quelles sont les situations que l’on peut retrouver lors d’une hémolyse?
Choix:
 (A) Troubles cardiaques
 (B) Ictère à bilirubine conjuguée
 (C) Hémoglobinurie
 (D) Insuffisance rénale organique
 (E) Hypertension artérielle
Réponses: A,C

Question: Laquelle(lesquelles) de ces affirmations est(sont) juste(s) ? La nifédipine…
Choix:
 (A) inhibe les canaux calciques de type T
 (B) diminue la post charge myocardique
 (C) est contre-indiquée chez la femme enceinte
 (D) est faiblement liée aux protéines plasmatiques
 (E) est utilisée dans le traitement de la maladie de Raynaud
Réponses: B,C

Question: Concernant les Herpes simplex virus, quelles sont les propositions exactes :
Choix:
 (A) Leur génome est sous forme d’ADN monocaténaire
 (B) La nucléocapside est icosaédrique
 (C) Ce sont des virus non enveloppés
 (D) Ils établissent à vie une infection latente dans les ganglions sensitifs
 (E) L’effet cytopathogène est très évocateur en 1 à 2 jours
Réponses: B,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes, quelles sont celles qui s’appliquent à la ciclosporine :
Choix:
 (A) Elle n’est délivrée que sur prescription initiale hospitalière
 (B) C’est un polypeptide cyclique de 32 acides aminés
 (C) C’est une molécule hydrophile
 (D) Elle est fortement liée aux protéines plasmatiques
 (E) Elle est néphrotoxique
Réponses: A,D,E

Question: Quelles sont la (les) propositions exactes, la drépanocytose :
Choix:
 (A) Est une maladie autosomique dominante
 (B) Est la maladie héréditaire la plus fréquente
 (C) Les hétérozygotes sont souvent symptomatiques
 (D) Chez les homozygotes, l’électrophorèse de l’hémoglobine montre une absence d’HbA
 (E) L’anémie est arégénérative
Réponses: B,D

Question: Quelles sont les propositions exactes concernant la polarographie classique :
Choix:
 (A) C’est une méthode qualitative
 (B) C’est une méthode voltampérométrique
 (C) Elle utilise de la silice
 (D) Elle met en jeu un phénomène de réduction cathodique
 (E) C’est une méthode quantitative
Réponses: A,B,D,E

Question: Concernant les antiarythmiques de la classe IV de Vaughan-Williams, quelles sont les réponses exactes ?
Choix:
 (A) Ils agissent sur les récepteurs potassiques
 (B) Ils agissent sur les récepteurs calciques
 (C) La flécaïnide en fait partie
 (D) Le diltiazem en fait partie
 (E) Ils allongent la période réfractaire effective
Réponses: B,D,E

Question: Concernant la LLC, quelle est la réponse inexacte :
Choix:
 (A) La découverte est le plus souvent fortuite
 (B) C’est l’hémopathie maligne la plus fréquente en Europe
 (C) Elle concerne le plus souvent des lymphocytes T
 (D) Une splénomégalie est présente dans environ 50% des cas
 (E) Le myélogramme n’est pas indispensable
Réponses: C

Question: Parmi ces propositions suivantes concernant le VIH, laquelle est exacte ?
Choix:
 (A) C’est un virus à ADN
 (B) L’entrée du virus dans la cellule commence par la liaison de la gp41 au CD4 cellulaire
 (C) Selon le corécepteur utilisé (CCR5 ou CXCR4), on décrit des virus à tropisme cellulaire différent
 (D) L’homologie globale entre HIV1 et HIV2 est d’environ 90%
 (E) Dans les VIH1, le groupe O est le plus fréquent
Réponses: C

Question: Quelle est la réponse exacte ? Le déprényl® (sélégiline)
Choix:
 (A) Est un précurseur de la dopamine
 (B) Est un IMAO-B
 (C) Est un agoniste des récepteurs dopaminergiques
 (D) Est un inhibiteur de la COMT
 (E) Est utilisé dans la maladie d’Alzheimer
Réponses: B

Question: Concernant le choc anaphylactique, quelle est la réponse inexacte :
Choix:
 (A) C’est urgence médicale absolue
 (B) Les anesthésiques locaux en sont souvent responsables
 (C) Ils nécessitent un remplissage vasculaire
 (D) Une hypersensibilité de type IV en est le mécanisme principal
 (E) Il provoque une tachycardie et une hypotension
Réponses: D

Question: Quelles sont les propositions vraies à propos du système rénine / angiotensine / aldostérone ?
Choix:
 (A) La rénine est une enzyme
 (B) L'angiotensine II est une enzyme
 (C) L'angiotensine II a un effet vasoconstricteur
 (D) L'angiotensine I stimule la production d'aldostérone
 (E) L'aldostérone augmente la réabsorption des ions Na+ dans le tubule proximal
Réponses: A,C

Question: Parmi les désinfectants suivants, lequel ne doit pas être appliqué sur la peau ?
Choix:
 (A) L'ion hypochlorite dilué
 (B) Le glutaraldéhyde
 (C) Les dérivés du mercure
 (D) Les ammoniums quaternaires
 (E) L'alcool éthylique
Réponses: B

Question: Parmi les propriétés suivantes des benzodiazépines, quelle est celle qui motive particulièrement le choix du clonazépam ?
Choix:
 (A) Myorelaxant
 (B) Anxiolytique
 (C) Hypnotique
 (D) Anti-convulsivant
 (E) Sédatif de l'accès d'agitation
Réponses: D

Question: À propos de l’hémostase primaire, quelles sont les réponses fausses ?
Choix:
 (A) L’adhésion des plaquettes se fait par le fibrinogène
 (B) La sécrétion plaquettaire précède l’adhésion
 (C) L’agrégation se fait par le fibrinogène
 (D) Elle est explorée par le temps de saignement
 (E) Le facteur de Willebrand est synthétisé par le foie
Réponses: A,B,E

Question: Quelles sont les propositions exactes ? La moelle osseuse…
Choix:
 (A) Est constituée uniquement de cellules myéloïdes
 (B) Est le lieu de formation des leucocytes à l’exception des lymphocytes T
 (C) Contient des cellules souches totipotentes
 (D) Est le site de différentiation principal des lymphocytes B
 (E) Est le site majeur de production d’anticorps
Réponses: C,D,E

Question: Les médicaments suivants sont utilisés dans le traitement de fond de la polyarthrite rhumatoïde :
Choix:
 (A) Sels d’or
 (B) Médicaments anti-goutteux
 (C) Certains anti-paludéens de synthèse
 (D) Aspirine
 (E) Sulfasalazine
Réponses: A,C,E

Question: Que peut-on dire des méthémoglobinisants ?
Choix:
 (A) Ce sont des agents réducteurs
 (B) Ils sont responsables de la cyanose ardoisée
 (C) Ils possèdent tous une activité directe sur le système nerveux central
 (D) Il existe une auto-correction physiologique si le taux de méthémoglobinémie reste inférieur à 25%
 (E) Le bleu de méthylène est à la fois un toxique et un antidote
Réponses: B,D,E

Question: Quelles sont les affirmations exactes à propos des Infections Sexuellement Transmissibles ?
Choix:
 (A) La gonococcie est une pathologie bénigne si le diagnostic et le traitement sont précoces
 (B) Une infection à Trichomonas vaginalis se traite par une β-lactamine
 (C) Les IST sont fréquemment asymptomatiques
 (D) La voie sexuelle est le principal mode de transmission du VIH
 (E) L’agent de la syphilis se cultive aisément
Réponses: A,C,D

Question: Quelles sont les propositions exactes concernant le traitement par anti-vitamines K ?
Choix:
 (A) L’INR est le principal moyen de contrôle
 (B) La résistance clinique est l’impossibilité d’obtenir l’hypocoagulabilité malgré des doses doublées
 (C) Il est contre-indiqué pendant la grossesse mais peut être mis en place lors de l’allaitement
 (D) Il doit être instauré après l’arrêt du traitement par héparine
 (E) L’éducation thérapeutique permet de limiter la survenue d’évènements indésirables
Réponses: A,E

Question: Laquelle(lesquelles) de ces affirmations est(sont) juste(s) ? La résistance chromosomique des bactéries aux antibiotiques…
Choix:
 (A) ne concerne qu’une faible proportion des résistances acquises
 (B) n’est pas héréditaire
 (C) justifie l’intérêt d’association d’antibiotiques
 (D) est lié à la pression par l’antibiotique
 (E) se fait par mutation génétique
Réponses: A,C,E

Question: Parmi les propositions suivantes, lesquelles sont exactes : le coma diabétique hyperosmolaire :
Choix:
 (A) Est toujours grave
 (B) Il n’y a pas de cétose
 (C) La glycosurie est massive
 (D) L’osmolarité plasmatique est très augmentée
 (E) Il provoque une déshydratation extracellulaire
Réponses: A,B,C,D,E

Question: Concernant l’intoxication à l’éthylène glycol, quelles sont les réponses exactes :
Choix:
 (A) On retrouve de l’éthylène glycol dans tous les antigels pour voiture
 (B) L’ADH transforme l’éthylène glycol en aldéhyde glycolique
 (C) L’éthylène glycol est beaucoup moins toxique que ses métabolites
 (D) Les premiers signes cliniques sont retardés d’environ 24h par rapport à l’ingestion
 (E) Le traitement peut se faire par le fomépizole
Réponses: B,C,E

Question: Parmi ces propositions suivantes, quels sont les agents liants couramment utilisés en galénique :
Choix:
 (A) Les résines acryliques
 (B) L’acétophtalate de cellulose
 (C) La gomme arabique
 (D) Le PEG 6000
 (E) La carboxyméthylcellulose
Réponses: C,D,E

Question: Quel composé parmi les suivants n’est pas un intermédiaire du cycle de Krebs ?
Choix:
 (A) Pyruvate
 (B) Oxaloacétate
 (C) Alpha-cétoglutarate
 (D) Citrate
 (E) Fumarate
Réponses: A

Question: Concernant les anémies par carence martiale, quelle est la réponse inexacte :
Choix:
 (A) Le premier marqueur est une diminution de la transferrine
 (B) L’anémie est souvent bien tolérée
 (C) La microcytose est due à un trop grand nombre de mitoses
 (D) On observe souvent des hématies en « cibles »
 (E) Les causes les plus fréquentes sont les saignements chroniques
Réponses: A

Question: Quelle est la réponse exacte concernant les IgA :
Choix:
 (A) Ce sont des pentamères
 (B) Il existe 4 sous classes d’IgA
 (C) Elles possèdent un domaine CH4
 (D) Elles représentent environ 40% des Ig totales
 (E) Elles récupèrent la pièce sécrétoire en passant la barrière intestinale
Réponses: E

Question: Quelle est la proposition inexacte concernant la TSH :
Choix:
 (A) C’est une protéine constituée de 2 sous unités
 (B) Elle est d’origine hypothalamique
 (C) Il y a une activité TSH like de l’HCG pendant la grossesse
 (D) Elle suit un rythme circadien
 (E) Elle est l’examen de première intention d’exploration de la thyroïde
Réponses: B

Question: Parmi les situations suivantes, lesquelles peuvent provoquer un ictère à bilirubine libre ?
Choix:
 (A) Déficit G6PD
 (B) Hémoglobinurie Paroxystique Nocturne
 (C) Morsure de vipère
 (D) Maladie de Gilbert
 (E) Ictère physiologique du nouveau-né
Réponses: A,B,C

Question: Quelles sont les réponses fausses à propos du GABA ?
Choix:
 (A) C'est un acide aminé excitateur
 (B) C'est une molécule cyclique
 (C) Il se trouve principalement au niveau périphérique
 (D) Les antagonistes des récepteurs GABA sont convulsivants
 (E) Les barbituriques augmentent la fréquence d'ouverture des récepteurs GABA
Réponses: A,B,C,E

Question: Quelles affirmations concernent le virus grippal A H1N1 ?
Choix:
 (A) Le virus porte les protéines de membrane M1 et M2
 (B) Il est apparu à la suite d'un glissement antigénique
 (C) Il ne présente pas de barrière stricte d'espèce
 (D) Les décès sont dus en majorité aux complications bactériennes et aux pathologies sous- jacentes
 (E) L'amantadine est théoriquement inefficace sur ce virus
Réponses: A,C,D

Question: Quelles sont les propositions vraies à propos du flumazenil ?
Choix:
 (A) Il ne doit pas être utilisé chez le diabétique
 (B) Il ne doit pas être administré avant d'obtenir les résultats du bilan toxicologique complet
 (C) Il est inactif en cas d'intoxication au zopiclone
 (D) Il antagonise toutes les propriétés pharmacologiques des benzodiazépines.
 (E) Il permet d'augmenter la clairance totale de la benzodiazépine impliquée
Réponses: B,D

Question: Quelles analyses biologiques parmi les suivantes font partie de la recherche d'une polyarthrite rhumatoïde ?
Choix:
 (A) Facteur rhumatoïde
 (B) Auto-anticorps anti-ADN
 (C) Auto-anticorps anti-facteur intrinsèque
 (D) Dosage de la procalcitonine
 (E) Recherche des Peptides Cycliques Citrullinés
Réponses: A,E

Question: Quelles sont les réponses exactes ? Les gélules...
Choix:
 (A) Sont une catégorie de capsules
 (B) Peuvent être gastrorésistantes
 (C) Leur enveloppe est composée principalement de gélatine
 (D) Le principe actif qu'elle contient doit obligatoirement être sous forme de poudre
 (E) Ont une enveloppe continue
Réponses: A,B,C

Question: Laquelle de ces affirmations concernant les gylcopeptides est fausse ?
Choix:
 (A) Ils sont majoritairement éliminés par voie rénale
 (B) Les bacilles Gram négatif sont naturellement résistants à cause d'une modification du motif de liaison
 (C) Leur spectre thérapeutique est étroit et inclut les entérocoques
 (D) Ils peuvent être administrés par voie orale
 (E) Une bactérie résistante à la teicoplanine est obligatoirement résistante à la vancomycine
Réponses: B

Question: À propos du VIH, quelle est la proposition fausse ?
Choix:
 (A) Le virus n'est pas directement oncogène
 (B) On observe lors de la progression de l'infection un déficit qualitatif et quantitatif des cellules sanguines
 (C) Sur un frottis sanguin, les manifestations de la primo-infection peuvent se confondre avec une mononucléose infectieuse
 (D) Il existe un lien entre le type viral et le mode de transmission
 (E) Une mère VIH + correctement traitée a moins de 1% de risque de mettre au monde un enfant séropositif
Réponses: D

Question: Pourquoi l'association des macrolides avec les dérivés de l'ergot de seigle est-elle contre- indiquée ?
Choix:
 (A) Risque d'induction d'une vasoconstriction
 (B) Augmentation du risque d'induction de torsades de pointe
 (C) Elle provoque une hypokaliémie majeure
 (D) Elle peut déclencher une bradycardie
 (E) Risque de troubles gastro-intestinaux sévères
Réponses: B

Question: On souhaite déterminer la quantité de protéine P présente dans un extrait. On ajoute à cet extrait 7 mg de protéine P marquée à la 35S-Met dont l'activité est de 70 Ci.mg-1. Après chromatographie, 4 mg de P sont extraits, leur activité est de 28 Ci. Quelle est la quantité de P présente dans cet extrait ?
Choix:
 (A) 10mg
 (B) 3mg
 (C) 63mg
 (D) 112 mg
 (E) 42mg
Réponses: C

Question: Parmi les signes suivants, indiquer celui qui permet de différencier une TIAC d'une intoxication au monoxyde de carbone ?
Choix:
 (A) Asthénie
 (B) Céphalées
 (C) Diarrhées
 (D) Nausées
 (E) Vomissements
Réponses: C

Question: Que peut-on dire des infections à streptocoque du groupe A ?
Choix:
 (A) L’érisypèle en est un exemple
 (B) La bactérie responsable est β-hémolytique sur gélose au sang
 (C) Toutes les souches de streptocoque du groupe A peuvent provoquer la scarlatine
 (D) Elles peuvent se compliquer du rhumatisme articulaire aigu
 (E) Elles sont le plus souvent d’origine nosocomiale
Réponses: A,B,D

Question: Parmi les affirmations suivantes, lesquelles s’appliquent aux méningites ?
Choix:
 (A) Elles sont toujours d’étiologie bactérienne
 (B) Prévenar® peut être utilisé pour leur prévention
 (C) Certaines doivent faire l’objet d’une déclaration à la DDASS ou à la DRASS
 (D) Neisseria gonorrhoeae en est un des principaux agents
 (E) Elles surviennent notamment dans les collectivités d’adolescents et de jeunes adultes
Réponses: B,C,E

Question: Certaines des propositions suivantes s’appliquent aux infections à mycobactéries ; lesquelles ?
Choix:
 (A) L’agent infectant peut être visualisé par coloration à l’auramine
 (B) L’isolement de la bactérie nécessite moins de 5 jours d’incubation des milieux de cultures adéquats
 (C) Il peut s’agir d’infections ostéo-articulaires
 (D) Le BCG est préparé à partir de Mycobacterium tuberculosis
 (E) Leur traitement fait parfois appel à l’association de quatre antibiotiques
Réponses: A,C,E

Question: À propos des anti-épileptiques, quelles sont les propositions exactes ?
Choix:
 (A) Ils franchissent tous la barrière foeto-placentaire
 (B) Ils permettent d’équilibrer la balance entre les médiateurs excitateurs et inhibiteurs au niveau du système nerveux central
 (C) Les benzodiazépines et les barbituriques agissent sur les récepteurs GABA
 (D) La carbamazépine peut entraîner des anomalies hématopoïétiques
 (E) L’acide valproïque est un inducteur enzymatique
Réponses: A,B,C,D

Question: Quelles sont les affirmations fausses ? Les fluoroquinolones…
Choix:
 (A) Sont toutes bicycliques et comportent toutes un atome de fluor
 (B) Sont actives sur les bactéries gram négatif anaérobies
 (C) Bloquent les changements de conformation de l’ADN bactérien
 (D) Provoquent des troubles de l’appareil locomoteur sans gravité
 (E) Peuvent être employées dans le traitement des cystites non-compliquées
Réponses: A,B,D

Question: Concernant le syndrome de Conn, quelles sont les réponses justes :
Choix:
 (A) Il représente environ 10% des HTA
 (B) Elle résulte d’un excès de production d’aldostérone par la zone réticulée
 (C) Il est le plus souvent du à un adénome
 (D) Le rapport Na/K dans les urines est supérieur à 1
 (E) Il existe souvent une polyurie à prédominance nocturne
Réponses: A,C,E

Question: Parmi les paramètres suivants, lesquels font partie de la précision :
Choix:
 (A) Limite de détection
 (B) Limite de quantification
 (C) Exactitude
 (D) Répétabilité
 (E) Reproductibilité
Réponses: D,E

Question: Concernant l’amiodarone, quelles sont les réponses exactes ?
Choix:
 (A) Elle bloque les canaux K
 (B) C’est une molécule hydrophile
 (C) Elle entraîne des manifestations thyroïdiennes
 (D) Elle nécessite un traitement d’attaque d’entrée
 (E) Elle provoque une photosensibilisation
Réponses: A,C,D,E

Question: Parmi les effets pharmacologiques suivants, lequel n’est pas attribuable à la digoxine ?
Choix:
 (A) Inotrope positif
 (B) Tonotrope positif
 (C) Dromotrope négatif
 (D) Chronotrope positif
 (E) Bathmotrope négatif
Réponses: D

Question: Quel procédé de stérilisation n’est pas applicable aux médicaments ?
Choix:
 (A) Vapeur d’eau
 (B) Irradiation
 (C) Phase plasma
 (D) Filtration stérilisante
 (E) Préparation dans des conditions aseptiques
Réponses: C

Question: Parmi les bactéries suivantes, laquelle ne provoque pas de syndrome cholériforme ?
Choix:
 (A) Staphylococcus aureus
 (B) Vibrio cholerae
 (C) Salmonella typhi
 (D) Escherichia coli entérotoxinogène
 (E) Toutes les bactéries précédemment citées peuvent provoquer un syndrome cholériforme
Réponses: C

Question: Parmi ces propositions concernant les antifongiques azolés, laquelle est fausse ?
Choix:
 (A) L’éconazole est utilisé exclusivement par voie orale
 (B) Aspergillus sp. est habituellement résistant au fluconazole
 (C) Le kétoconazole est une molécule fongicide
 (D) L’itraconazole est actif sur les dermatophytes
 (E) Tous les azolés inhibent les enzymes à cytochrome P450 de la cellule fongique
Réponses: C

Question: Quel profil immunologique peut correspondre à une hépatite B chronique :
Choix:
 (A) IgG Hbs+ ; IgG Hbc- ; Ag Hbs- ; IgM Hbc-
 (B) IgG Hbs+ ; IgG Hbc- ; Ag Hbs+ ; IgM Hbc+
 (C) IgG Hbs+ ; IgG Hbc+ ; Ag Hbs+; IgM Hbc+
 (D) IgG Hbs+ ; IgG Hbc+ ; Ag Hbs- ; IgM Hbc+
 (E) IgG Hbs+ ; IgG Hbc+ ; Ag Hbs-; IgM Hbc-
Réponses: C

Question: Concernant l’isoniazide, quelle est la réponse inexacte ?
Choix:
 (A) Il est responsable d’hépatotoxicité
 (B) Il est contre indiqué chez la femme enceinte
 (C) La résorption digestive est importante et rapide
 (D) Les effets indésirables sont plus fréquents chez les acétyleurs lents
 (E) C’est une molécule bactéricide
Réponses: B

Question: Quelle est la proposition inexacte. Concernant la spectrofluorimétrie moléculaire, l’intensité de fluorescence dépend de :
Choix:
 (A) La longueur d’onde d’excitation
 (B) Le pH
 (C) La nature du solvant
 (D) La concentration de la solution
 (E) La charge de l’analyte
Réponses: E

Question: Concernant les acidoses métaboliques, quelle est la réponse fausse :
Choix:
 (A) Les chlorures sont abaissés
 (B) Le potassium est souvent augmenté
 (C) Le patient est en hyperventilation
 (D) La pCO2 est diminuée
 (E) Le trou anionique peut être normal
Réponses: A

Question: Parmi les médicaments suivants, quel est celui qui n’induit pas de torsade de pointe :
Choix:
 (A) La quinidine
 (B) L’amisulpiride
 (C) Le cisapride
 (D) Les corticoïdes
 (E) L’allopurinol
Réponses: E

Question: Parmi les affirmations suivantes, lesquelles sont fausses ? L’ampérométrie...
Choix:
 (A) Est une méthode d’analyse électro-chimique
 (B) Permet de tracer des courbes I = f(concentration)
 (C) Le potentiel E est variable au cours de l’analyse
 (D) La diffusion de l’analyte en solution est décrite par l’équation de Nernst
 (E) Permet le dosage des espèces oxydo-réductrices
Réponses: C,D

Question: Quelles sont les caractéristiques de l’intoxication à la digoxine ?
Choix:
 (A) Le sujet intoxiqué est classiquement bradycarde, mal voyant et vomit
 (B) Seule l’intoxication aiguë est symptomatique et grave
 (C) Les troubles de conduction sont traités par l’atropine
 (D) On a une hyperkaliémie et une hypokalicytie
 (E) Le taux plasmatique de digoxine après adiminstration de l’antidote est prédictif de l’efficacité du traitement
Réponses: A,C,D

Question: Dans quelles situations retrouve-t-on une hyperprotidémie ?
Choix:
 (A) Hémoconcentration
 (B) Myélome multiple non traité
 (C) Inflammation chronique
 (D) Diabète équilibré
 (E) Grossesse
Réponses: A,B

Question: Quelles sont les propositions exactes parmi les suivantes ? Le vaccin contre l’hépatite A...
Choix:
 (A) Est à base de virus entiers inactivés
 (B) Peut être associé à d’autres vaccins
 (C) Nécessite des rappels tous les 10 ans
 (D) Peut être administré chez l’enfant
 (E) Est inutile pour un sujet habitant en zone d’endémie
Réponses: A,B,D,E

Question: Parmi les éléments suivants, quels sont ceux qui permettent d’exclure une méningite bactérienne chez un patient non-immunodéprimé ?
Choix:
 (A) LCR clair
 (B) Numération des éléments < 10 / mm3
 (C) Absence de germes à l’examen direct
 (D) Cultures sur milieu adapté stériles après 15 jours
 (E) Vaccination par le Prévenar®
Réponses: B,D

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle n’est pas applicable à la mesure d’une activité enzymatique ?
Choix:
 (A) Un dosage pondéral de l’enzyme permet de l’évaluer
 (B) L’activité mesurée dépend de la nature du substrat choisi
 (C) Elle est influencée par le pH et la température du milieu
 (D) L’activité catalytique se mesure par la détermination de la vitesse maximale de la réaction enzymatique
 (E) Un katal correspond à la quantité d’enzyme qui transforme une mole de substrat par seconde
Réponses: A

Question: À propos de la spectrométrie de masse, quelles sont les propositions exactes ?
Choix:
 (A) C'est une analyse destructive
 (B) Tous les analyseurs séparent les composés en fonction de leur rapport m/z
 (C) Elle peut être utilisée en tandem
 (D) Elle permet une séparation en fonction du point isoélectrique
 (E) La détection des molécules peut se faire par fluorescence
Réponses: A,B,C

Question: Quelles sont les réponses exactes ? La L-dopa s'oppose aux symptômes de la maladie de Parkinson car...
Choix:
 (A) Elle est transformée en dopamine dans le cerveau
 (B) Elle bloque les récepteurs cholinergiques dans le locus niger
 (C) Elle est transformée en noradrénaline dans le cerveau
 (D) Il existe un déficit cérébral en dopamine chez les malades
 (E) Elle présente un effet direct sur la transmission du signal dans le système extra-pyramidal
Réponses: A,D

Question: Parmi les molécules suivantes, lesquelles sont contre-indiquées chez un patient sous digoxine ?
Choix:
 (A) Paracétamol
 (B) Sultopride
 (C) Sels de calcium
 (D) Furosémide
 (E) Statines
Réponses: B,C

Question: Quelles sont les propositions exactes ? Streptococcus agalactiae...
Choix:
 (A) N'est pas retrouvé chez l'adulte sain
 (B) Peut être groupé grâce aux polyosides de capsule
 (C) Peut être responsable du rhumatisme articulaire aigu chez l'enfant
 (D) Peut être responsable d'une pneumopathie consécutive à la sécrétion d'une toxine
 (E) Est recherché dans le liquide gastrique des nouveaux-nés
Réponses: B,D,E

Question: Parmi les affirmations suivantes, lesquelles s'appliquent aux fluoroquinolones ?
Choix:
 (A) Toutes les fluoroquinolones sont formellement contre-indiquées chez l'enfant de moins de 15 ans
 (B) Ce sont des molécules acides
 (C) Elles agissent en inhibant le changement de configuration topologique de l'ADN bactérien
 (D) Elles sont normalement actives sur le pneumocoque et Listeria monocytogenes
 (E) Elles peuvent être employées pour le traitement des infections ostéo-articulaires et génitales
Réponses: B,C,E

Question: Parmi les caractères suivants, lequel diffère entre Staphylococcus aureus et Streptococcus pneumoniae ?
Choix:
 (A) Type respiratoire
 (B) Présence d'une capsule
 (C) Production de toxines
 (D) Capacité d'adhérence aux biomatériaux
 (E) Hémolyse sur gélose au sang
Réponses: D

Question: En cas d'urgence vitale, et dans l'hypothèse où le groupe sanguin du patient est inconnu, on peut transfuser du plasma venant d'un sujet de groupe :
Choix:
 (A) O
 (B) A
 (C) B
 (D) AB
 (E) Toutes les réponses précédentes conviennent
Réponses: D

Question: Quelle molécule parmi les suivantes n'est pas retrouvée dans les granules de sécrétion des plaquettes ?
Choix:
 (A) Thrombine
 (B) Sérotonine
 (C) Vasopressine
 (D) ADP
 (E) Dopamine
Réponses: E

Question: À propos des situations d'hyperuricémie, quelle proposition est fausse ?
Choix:
 (A) Une hyperuricémie mesurée sur un prélèvement isolé n'est pas toujours pathologique
 (B) Elles peuvent être d'origine iatrogène
 (C) Un déficit complet en HGPRT provoque une hyperuricémie et un retard mental
 (D) Les hyperuricémies évoluent toujours vers de pathologies goutteuses
 (E) La physiopathologie de l'accès goutteux est médiée par le complément
Réponses: D

Question: Quelles sont les propositions exactes à propos de l’effet de premier passage en pharmacocinétique ?
Choix:
 (A) Il entraîne toujours une perte d’activité
 (B) Il influence la biodisponibilité
 (C) L’effet de premier passage hépatique est le plus important
 (D) La cinétique qui en résulte est linéaire
 (E) Son importance varie en fonction de l’âge et des circonstances pathologiques
Réponses: B,C,E

Question: Quels sont les paramètres permettant de distinguer une anémie par carence martiale d’une anémie inflammatoire ?
Choix:
 (A) La valeur de l’hémoglobine
 (B) La concentration de fer sérique
 (C) La taille des hématies
 (D) La concentration de ferritine sérique
 (E) La présence d’un syndrome inflammatoire
Réponses: D,E

Question: Parmi les propositions suivantes, lesquelles s’appliquent à l’insuline et ses dérivés ?
Choix:
 (A) L’insuline isophane est un analogue d’action ultra-brève
 (B) La glargine présente une moindre affinité pour les récepteurs de l’insuline
 (C) Les complexes insuline – zinc ont une activité lente
 (D) Les analogues lispro et aspart sont équivalents
 (E) Le detemir est obtenu par simple modification d’acides aminés au sein de la structure protéique
Réponses: B,C,D

Question: La maladie de Basedow :
Choix:
 (A) Est une hypothyroïdie
 (B) Se dépiste par le dosage des anticorps anti-peroxydase
 (C) Provoque un amaigrissement
 (D) Provoque une accélération du transit intestinal
 (E) Est une maladie auto-immune
Réponses: C,D,E

Question: À propos des isotopes radioactifs, quelles sont les propositions exactes :
Choix:
 (A) Ils comportent tous le même nombre de protons
 (B) Ils comportent tous le même nombre de neutrons
 (C) Les isotopes radioactifs sont les isotopes instables
 (D) Les désintégrations radioactives α aboutissent à la libération d’un atome d’Hélium
 (E) Les rayonnements α peuvent traverser la matière facilement
Réponses: A,C,D

Question: Les inhibiteurs nucléotidiques de la transcriptase inverse (INTI) :
Choix:
 (A) Sont actifs après biphosphorylation
 (B) La stavudine en fait partie
 (C) Ils sont responsables de myalgies
 (D) sont fortement fixés aux protéines plasmatiques
 (E) sont des terminateurs de chaînes
Réponses: B,C,E

Question: Quelle est l’affirmation exacte ? Les methémoglobinisants...
Choix:
 (A) Sont des agents réducteurs
 (B) Entrainent une anémie hémolytique importante qui induit une insuffisance rénale aiguë
 (C) La cyanose ardoisée est due au changement de coloration de la membrane des hématies
 (D) Toute methémoglobinémie doit être traitée par l’administration d’antidote
 (E) L’antidote le plus fréquemment utilisé est l’association bleu de méthylène + acide ascorbique
Réponses: B

Question: Quelle est la proposition fausse ? La bléomycine...
Choix:
 (A) Possède une structure voisine de celle des glycopeptides
 (B) Agit comme une endonucléase
 (C) Favorise la production de radicaux libres
 (D) Provoque des agranulocytoses
 (E) Est inactivée par une hydrolase tissu-spécifique
Réponses: D

Question: Quelle pathologie est causée par un déficit en acétylcholine ?
Choix:
 (A) Maladie d’Alzeihmer
 (B) Maladie de Parkinson
 (C) Schizophrénie
 (D) Maladie de Wilson
 (E) Maladie de Creutzfeld – Jacob
Réponses: A

Question: Quelle vaccination parmi les suivantes doit être évitée chez un patient VIH positif ?
Choix:
 (A) Méningocoque A et C
 (B) Rougeole – Oreillons – Rubéole
 (C) Hépatite B
 (D) Diphtérie
 (E) Pneumocoque
Réponses: B

Question: Quel est le traitement approprié chez une femme enceinte présentant une cystite non-compliquée à Escherichia coli non porteuse de BLSE ?
Choix:
 (A) Fluoroquinolones en traitement unidose
 (B) Béta-lactamines pendant 7 jours
 (C) Macrolides pendant 7 jours
 (D) Béta-lactamines en traitement unidose
 (E) Fluoroquinolones pendant 15 jours
Réponses: B

Question: Concernant le diabète gestationnel, quelles sont les réponses exactes :
Choix:
 (A) Le dépistage est obligatoire chez la femme enceinte
 (B) Le dépistage se fait par l’HGPO
 (C) Si la glycémie à jeun est supérieure à 1,30g/L, le test O’Sullivan sera positif
 (D) La glycémie à 1 heure doit être inférieure à 1,30g/L
 (E) Il peut nécessiter la prescription de metformine
Réponses: C,D

Question: Concernant la goutte, quelles sont les réponses exactes :
Choix:
 (A) Elle est souvent associée à d’autres facteurs comme l’alcool, l’obésité, l’HTA…
 (B) Elle est plus fréquente chez la femme que chez l’homme
 (C) Les crises aiguës sont plus fréquentes à l’index
 (D) Le traitement de la crise peut se faire avec des AINS
 (E) On observe la présence de cristaux d’acide urique dans l’articulation
Réponses: D,E

Question: Concernant le syndrome inflammatoire, quelles sont les propositions exactes :
Choix:
 (A) L’haptoglobine est diminuée
 (B) L’α1-antitrypsine est augmentée
 (C) La transferrine est abaissée
 (D) Le fibrinogène est augmenté
 (E) L’α2-macroglobuline est augmentée
Réponses: B,C,D

Question: Quelles sont les propositions exactes à propos du lymphome de Hodgkin ?
Choix:
 (A) Il est caractérisé par la prolifération incontrôlée de cellules myéloïdes
 (B) La cellule caractéristique pathologique est la cellule de Reed-Sternberg
 (C) Il se rencontre fréquemment chez des patients VIH positif
 (D) La lymphomagénèse est multi-factorielle
 (E) Le diagnostic se fait en associant la cytologie et la cytométrie en flux
Réponses: B,C,D,E

Question: Parmi les principes actifs suivants, lesquels ont un faible intervalle thérapeutique ?
Choix:
 (A) Diazepam
 (B) Cholestyramine
 (C) Digoxine
 (D) Théophilline
 (E) Daunorubicine
Réponses: C,D,E

Question: Quelles sont les affirmations exactes à propos de la spectrophotométrie UV moléculaire?
Choix:
 (A) On exploite un spectre de bandes
 (B) Les cellules d’analyse sont en quartz
 (C) La source d’émission la plus fréquente est la lampe au deuterium
 (D) L’absorption obéit à la loi de Beer-Lambert
 (E) Il est possible de doser des chromophores absorbant à 600 nm
Réponses: A,C,D

Question: Parmi les effets physiologiques suivants, lesquels sont attribuables aux prostaglandines ?
Choix:
 (A) Cicatrisation
 (B) Relaxation utérine
 (C) Augmentation de la sécrétion de mucus au niveau gastrique
 (D) Bronchoconstriction
 (E) Diminution du seuil de régulation thermique au niveau du système nerveux central
Réponses: A,C

Question: Quelles sont les propositions exactes ? Les fibrates...
Choix:
 (A) Sont utilisés dans le traitement de première intention de l’hypertriglycéridémie
 (B) Agissent par inhibition enzymatique
 (C) Peuvent être associés avec précaution aux anti-vitamine K
 (D) Peuvent être utilisés chez l’enfant
 (E) Exercent une activité anti-inflammatoire au niveau de la plaque d’athérome
Réponses: A,C,E

Question: Parmi les situations suivantes, laquelle n’est pas une cause d’acidose métabolique ?
Choix:
 (A) Diarrhée aiguë
 (B) Diabète de type I décompensé
 (C) Vomissements répétés
 (D) Intoxication par l’éthylène glycol
 (E) Insuffisance rénale terminale
Réponses: C

Question: Parmi les affirmations suivantes, laquelle ne s’applique pas à l’infection par le Virus de l’Immunodéficience Humaine ?
Choix:
 (A) La classification d’un patient au stade SIDA ne dépend pas de la numération des lymphocytes T CD4+
 (B) La transmission sexuelle est la voie de contamination majoritaire
 (C) Le test de dépistage de première intention détecte à la fois les anticorps anti-VIH 1 et 2 ainsi que l’antigène p24
 (D) La recherche des anticorps dans le sang du patient est le meilleur moyen d’évaluer l’efficacité des traitements antiviraux
 (E) Le génotypage de la souche est très important pour la mise en place d’un traitement adéquat
Réponses: D

Question: Concernant les anti-angoreux, quelle proposition parmi les suivantes est fausse ?
Choix:
 (A) La trinitrine est employée à la fois dans la prophylaxie et le traitement de la crise d’angor
 (B) Un traitement par propranolol ne doit jamais être arrêté brutalement
 (C) Le vérapamil possède un effet inotrope négatif
 (D) Le métoprolol est contre-indiqué en cas de bradycardie sévère
 (E) Le nicorandil est un inhibiteur des canaux potassiques
Réponses: E

Question: Parmi les couples de marqueurs de la fonction cardiaque suivants, lequel est le plus pertinent de prescrire dans le cadre d’une suspicion d’infarctus du myocarde ?
Choix:
 (A) CPK-MB et LDH
 (B) Troponine I et myoglobine
 (C) Myoglobine et BNP
 (D) ASAT et troponine C
 (E) CPK et troponine C
Réponses: B

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les médicaments de l’ostéoporose, laquelle est fausse ?
Choix:
 (A) Le traitement hormonal substitutif participe à la prévention primaire en post-ménopause
 (B) Les bisphosphonates ont un effet anti-ostéoclastique
 (C) Le raloxifène permet de moduler les récepteurs aux oestrogènes
 (D) Le teriparatide est un analogue de la parathormone
 (E) Le risedronate agit en améliorant la fixation du calcium sur les os
Réponses: E

Question: Quelles sont les propositions exactes ? La molécule dont la structure chimique est la suivante :
Choix:
 (A) Est un anti-hypertenseur
 (B) Est un antibiotique
 (C) Peut être associée à la codéine
 (D) N'est pas une molécule naturelle
 (E) Est un anticorps monoclonal
Réponses: C,D

Question: À propos des anthracyclines, quelles sont les affirmations exactes parmi les suivantes ?
Choix:
 (A) Les molécules naturelles sont extraites de plantes
 (B) Ce sont des molécules aromatiques
 (C) Leur administration sur une longue durée permet de limiter les effets indésirables
 (D) Elle provoque une toxicité cardiaque à la fois aiguë et cumulative
 (E) Ce sont des molécules intercalantes au niveau de l'ADN double brin
Réponses: B,D,E

Question: Quelles sont les propositions fausses en ce qui concerne les préparations à usage parentéral ?
Choix:
 (A) La stérilité peut être obtenue par filtration
 (B) La neutralité est un caractère obligatoire
 (C) La non-limpidité des solutions peut être responsable d'une embolie
 (D) Seuls les solvants aqueux peuvent être employés
 (E) On peut employer des lyophilisats dilués avec de l'eau distillée
Réponses: B,D,E

Question: Parmi les critères suivants, lequel (lesquels) est (sont) retrouvé(s) dans le cas d’un accès palustre à Plasmodium falciparum ?
Choix:
 (A) Fièvre quarte
 (B) Hématies polyparasitées visibles sur le frottis sanguin
 (C) Présence de trophozoïtes dans le liquide céphalo-rachidien
 (D) Positivité des tests immunologiques détectant la protéine HRPII
 (E) Anémie modérée et modifications de la formule leucocytaire peu significatives
Réponses: B,D,E

Question: Quelles sont les propositions exactes à propos du fluconazole ?
Choix:
 (A) Il inhibe la biosynthèse de l'ergostérol des champignons
 (B) Il peut être utilisé en prophylaxie chez le patient sidéen
 (C) Sa structure chimique ne comporte pas d'halogènes
 (D) Il peut augmenter l'INR s'il est administré à un patient sous anti-coagulants oraux
 (E) Il est utilisé pour le traitement des onychomycoses
Réponses: A,B,D,E

Question: Quelles sont les réponses exactes à propos du Complexe Majeur d'Histocompatibilité ?
Choix:
 (A) Il existe de nombreux allèles responsables du polymorphisme
 (B) Les gènes qui codent pour les différentes classes de molécules sont situés sur des chromosomes différents
 (C) Il permet de déterminer la compatibilité donneur-receveur lors des greffes
 (D) Les molécules de classe II sont ubiquitaires
 (E) Les molécules du CMH permettent la présentation de peptides aux cellules immunocompétentes
Réponses: A,C,E

Question: À propos du lithium, quelles propositions parmi les suivantes sont fausses ?
Choix:
 (A) Il est métabolisé majoritairement par le rein
 (B) Il possède un effet stabilisant de membrane
 (C) Une lithémie basse exclut une situation de surdosage
 (D) Il présente des effets tératogènes
 (E) Il est utilisé comme anti-dépresseur
Réponses: A,C,E

Question: Quelles propositions sont vraies, en ce qui concerne la transmission materno-fœtale du CMV ?
Choix:
 (A) Il existe un dépistage systématique en France
 (B) L'existence d'une placentite ne préjuge pas de l'atteinte du fœtus
 (C) La vaccination peut être effectuée jusqu'à la fin du premier trimestre de la grossesse
 (D) Si la sérologie de la mère est positive et le nouveau-né eutrophique à la naissance, celui-ci ne sera pas surveillé
 (E) Les facteurs de gravité principaux sont l'âge gestationnel au moment de la transmission et la présence de signes échographiques
Réponses: B,E

Question: Concernant les β2-stimulants, quels sont les réponses exactes ?
Choix:
 (A) Ils sont contre indiqués chez les patients asthmatiques
 (B) Le salmétérol en fait partie
 (C) La longueur de leur chaîne latérale diminue leur durée d’action
 (D) Ils peuvent provoquer des tremblements des extrémités
 (E) Ils sont contre indiqués chez la femme enceinte
Réponses: B,D

Question: Parmi les propositions suivantes, quelles sont celles qui peuvent être la cause d’hypoalbuminémie ?
Choix:
 (A) Syndrome néphrotique
 (B) Brulures
 (C) Entéropathie exsudative
 (D) Insuffisance hépatique chronique
 (E) Déshydratation extra cellulaire
Réponses: A,B,C,D

Question: Quelles sont les bactéries responsables de diarrhées infectieuses
Choix:
 (A) Salmonella enterica
 (B) Shigella sonnei
 (C) Clostridium perfringens
 (D) Campylobacter
 (E) Streptococcus bovis
Réponses: A,B,C,D

Question: Quelles sont les réponses exactes concernant la clonidine ?
Choix:
 (A) C’est un α2 bloquant
 (B) Elle provoque une sécheresse buccale
 (C) Elle est responsable d’impuissance sexuelle
 (D) Son arrêt doit être progressif
 (E) L’association clonidine-sultopride est contre-indiquée
Réponses: B,C,D,E

Question: La nifédipine :
Choix:
 (A) Agit sur les canaux T des VOC
 (B) Diminue la post charge
 (C) Est chronotrope négatif
 (D) Peut provoquer des troubles vasculaires (flush, hypotension,..)
 (E) Son association est contre indiquée avec les β-bloquants
Réponses: B,C,D

Question: Parmi les tests biologiques suivants, un seul permet d’explorer une réaction inflammatoire hépatique. Lequel ?
Choix:
 (A) Alanine Aminotransférase
 (B) Phosphatases alcalines
 (C) Gammaglobulines
 (D) Bilirubine totale
 (E) Gamma Glutamyltransférase
Réponses: C

Question: Concernant le syndrome néphrotique, quelles sont les propositions exactes :
Choix:
 (A) Il était autrefois appelé néphrose lipoïde
 (B) La protéinurie est massive
 (C) Il est associé à une hyperlipidémie
 (D) On retrouve des œdèmes douloureux à la palpation
 (E) On observe un hyperaldostéronisme primaire
Réponses: A,B,C

Question: Concernant le paracétamol, quelles sont les réponses fausses :
Choix:
 (A) La posologie maximum est de 3g/ 24h
 (B) Son utilisation est contre indiquée en cas d’insuffisance rénale
 (C) Le risque d’hépatotoxicité est majoré avec les imidazolés
 (D) La glucuronoconjugaison est le mécanisme d’élimination majoritaire chez les enfants
 (E) Sa ½ vie est de 12h
Réponses: A,B,D,E

Question: Concernant les carbapénèmes, quelles sont les réponses exactes :
Choix:
 (A) Leur spectre est très large
 (B) Leur diffusion est mauvaise
 (C) Elles sont lysées par les β-lactamases
 (D) Elles sont réservées à l’usage hospitalier
 (E) Elles ne sont pas contre indiquées en cas d’allergie aux pénicillines
Réponses: A,D

Question: Parmi les mécanismes suivants concernant le propanolol, lesquels sont exacts
Choix:
 (A) Il inhibe le tonus sympathique au niveau central
 (B) Il diminue la sensibilité des barorécepteurs à l’augmentation de pression artérielle
 (C) Il diminue la sécrétion de rénine
 (D) Il diminue la sécrétion du peptide atrial natriurétique
 (E) Il augmente la libération de noradrénaline
Réponses: A,C

Question: Concernant les propriétés générales des AIS, quelles sont les réponses justes :
Choix:
 (A) Ils augmentent le catabolisme protéique
 (B) Ils diminuent la lipolyse
 (C) Ils augmentent la résorption intestinale de Ca
 (D) Ils provoquent une atrophie surrénalienne
 (E) Ils ont une activité antithyroïdienne à forte dose
Réponses: A,D,E

Question: Quelles sont les propositions vraies à propos de l’hémophilie ?
Choix:
 (A) Elles peuvent se manifester uniquement par des signes biologiques
 (B) Les symptômes peuvent se confondre avec ceux de certains types de maladie de Willebrand
 (C) Le diagnostic est évoqué sur un allongement du temps de Quick
 (D) Il n’existe pas de prophylaxie médicamenteuse des accidents hémorragiques
 (E) Un père hémophile ne peut pas avoir de fils hémophile si la mère n’est pas conductrice
Réponses: A,B,E

Question: A propos des récepteurs à la sérotonine, quelles affirmations sont exactes ?
Choix:
 (A) Ce sont des récepteurs canaux
 (B) Leur activation peut induire une agrégation plaquettaire
 (C) Les molécules de la famille des amphétamines sont des antagonistes de ces récepteurs
 (D) L’activation de certains types de ces récepteurs provoque des vomissements
 (E) Les principes actifs agissant sur ces récepteurs peuvent être utilisés dans le traitement de la migraine
Réponses: B,D,E

Question: Parmi les signes cliniques suivants, lequel n’est pas fréquemment retrouvé dans le cas d’une bactériémie sévère ?
Choix:
 (A) Fièvre ou hypothermie
 (B) Eruption cutanée possible
 (C) Nausées et vomissements
 (D) Hypotension
 (E) Diminution du débit cardiaque
Réponses: C

Question: A propos des cancers de la thyroïde, quelle affirmation parmi les suivantes est exacte ?
Choix:
 (A) Seule la scintigraphie permet de distinguer un nodule thyroïdien bénin d’un nodule malin
 (B) Le bilan thyroïdien est indispensable au diagnostic
 (C) Les cancers de la thyroïde ne métastasent jamais
 (D) Un cancer épithélial dérivé des cellules C peut être associé à un phéochromocytome
 (E) Lors d’un cancer épithélial dérivé des cellules C, la TSH est systématiquement effondrée
Réponses: D

Question: Parmi les principes actifs suivants, lequel ne présente pas de toxicité hématologique ?
Choix:
 (A) Chlorambucil
 (B) Methotrexate
 (C) Dihydroergotamine
 (D) Colchicine
 (E) Carbimazole
Réponses: C

Question: On pèse 4,396 mg d’un médicament dont la masse molaire est de 363,8 g/mol. Par quel volume d’eau doit-on reprendre cette poudre pour obtenir une solution de concentration finale 10-2 M ?
Choix:
 (A) 1,21 mL
 (B) 8,27 mL
 (C) 2,75 μL
 (D) 0,19 L
 (E) 911 μL
Réponses: A

Question: Parmi les caractères suivants, lequel n’est pas retrouvé dans une Leucémie Lymphoïde Chronique ?
Choix:
 (A) Présence de petits lymphocytes à chromatine mottée
 (B) Atteinte progressive des aires ganglionnaires
 (C) Production d’une immunoglobuline monoclonale
 (D) Expression par les lymphocytes de marqueurs des lignées lymphoïdes B et T
 (E) Hyperleucocytose
Réponses: C

Question: Parmi les molécules suivantes, lesquelles sont fortement inductrices du cytochrome P450 ?
Choix:
 (A) Rifampicine
 (B) Ketoconazole
 (C) Phenobarbital
 (D) Cimétidine
 (E) Ciclosporine
Réponses: A,C

Question: Quelle est la morphologie de Fasciola hepatica ?
Choix:
 (A) Taille de l'adulte : 15 cm, une seule ventouse
 (B) Taille de l'adulte : 3 cm, deux ventouses
 (C) Adultes en forme de feuille
 (D) Œufs operculés
 (E) Œufs de 50 μm de long
Réponses: B,C,D

Question: Quelles sont les propositions vraies à propos des médicaments hypnotiques ?
Choix:
 (A) Les benzodiazépines hypnotiques réduisent la durée des phases de sommeil réparateur
 (B) Tous les anti-histaminiques sont contre-indiqués en cas de grossesse
 (C) Les cyclopyrrolones diminuent le délai d'endormissement
 (D) Le zolpidem agit par le même mécanisme d'action global que les benzodiazépines
 (E) L'alimémazine est contre-indiquée en cas de glaucome
Réponses: A,C,D,E

Question: A propos de l’analyse du génome humain, quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) exacte(s) ?
Choix:
 (A) Un caryotype permet de repérer uniquement des anomalies de structure
 (B) Le caryotype humain normal comporte 22 paires de gonosomes et une paire d’autosomes
 (C) Un caryotype ne peut être réalisé que durant la télophase
 (D) L’hybridation in situ fluorescente permet de visualiser et de localiser une séquence d’ADN directement sur les chromosomes
 (E) Lors d’une trisomie 21, on observe une paire de chromosomes normaux associée à un isochromosome
Réponses: D

Question: Parmi les affirmations suivantes, laquelle (lesquelles) concerne(nt) les anticorps monoclonaux ?
Choix:
 (A) Les anticorps monoclonaux utilisés en thérapeutique sont majoritairement des IgD
 (B) Ils présentent théoriquement une spécificité pour un seul épitope déterminé
 (C) Ils induisent une lyse cellulaire selon un processus anticorps-dépendant
 (D) Le système de production principal est la chèvre
 (E) Ils peuvent être utilisés en prophylaxie infectieuse chez les patients dont le système immunitaire est défaillant
Réponses: B,C

Question: Parmi les antibiotiques suivants, lequel (lesquels) est (sont) actifs sur Pseudomonas aeruginosa ?
Choix:
 (A) Ceftazidime
 (B) Amoxicilline + acide clavulanique
 (C) Imipénème
 (D) Gentamicine
 (E) Ciprofloxacine
Réponses: A,C,E

Question: A propos de la physiologie des corticosurrénales, quelle(s) est (sont) la (les) réponse(s) exacte(s) ?
Choix:
 (A) La médullosurrénale sécrète les cathécolamines
 (B) La zone glomérulée de la corticosurrénale produit les glucocorticoïdes
 (C) L’exploration de la fonction surrénalienne est impossible en période de stress
 (D) Les stéroïdes surrénaliens sont synthétisés à partir du cholestérol
 (E) L’aldostérone exerce un rétrocontrôle négatif sur l’ACTH hypophysaire
Réponses: A,C,D

Question: A propos des papillomavirus, quelle(s) est (sont) la (les) réponses exactes ?
Choix:
 (A) Leur matériel génétique est une molécule d’ADN double brin
 (B) L’infection par les papillomavirus est souvent asymptomatique
 (C) Il existe des vaccins composés de protéines virales recombinantes
 (D) Ils peuvent être responsables d’infections materno-foetales
 (E) Les virus HPV-16 et HPV-18 sont les plus oncogènes
Réponses: A,B,C,D,E

Question: Quelles sont les réponses exactes ? Les dérivés de l'ergot de seigle...
Choix:
 (A) Sont responsables de malformations fœtales
 (B) Sont utilisés dans le traitement de la crise migraineuse
 (C) Sont utilisés dans le traitement de fond de l'état migraineux
 (D) Sont produits naturellement par une bactérie
 (E) Ont une structure linéaire
Réponses: A,B,C

Question: Concernant l'amphotéricine B, quelles propositions sont exactes ?
Choix:
 (A) Ce principe actif agit sélectivement sur les stérols de la paroi fongique
 (B) C'est une molécule amphiphile de haut poids moléculaire
 (C) Elle est employée dans le traitement de la méningite à Candida sp.
 (D) La formation liposomale permet de limiter les effets indésirables sur la fonction rénale
 (E) C'est le seul antifongique systémique qui peut être utilisé chez la femme enceinte
Réponses: B,D,E

Question: Concernant les propositions sur l’amikacine, quelles sont les réponses exactes :
Choix:
 (A) Elle agit sur la sous unité 50S du ribosome
 (B) Les bactéries anaérobies y sont naturellement résistantes
 (C) Elle est bactériostatique
 (D) Elle est ototoxique
 (E) Elle n’est pas résorbée per os
Réponses: B,D,E

Question: Quel antibiotique parmi les suivants n’est pas une céphalosporine de troisième génération ?
Choix:
 (A) Cefazoline
 (B) Cefixime
 (C) Ceftriaxone
 (D) Cefotaxime
 (E) Cefpodoxime
Réponses: A

Question: Parmi les signes cliniques suivants, lequel est prépondérant pour le pronostic d’une intoxication ?
Choix:
 (A) Bradypnée
 (B) Mydriase
 (C) Oligurie
 (D) Tachycardie
 (E) Somnolence
Réponses: D

Question: Un médicament a une demi-vie d’élimination de 5,3 h et une clairance totale de 180 mL/min. Il doit être perfusé à la vitesse de 3 mg/h à un homme de 70 kg. Quelle doit être la dose de charge à administrer pour atteindre la concentration à l’équilibre ?
Choix:
 (A) 382 mg
 (B) 32mg
 (C) 102 mg
 (D) 23mg
 (E) 1,4 mg
Réponses: D

Question: Parmi les facteurs nutritionnels suivants, lequel n’a pas d’impact sur le risque cardio-vasculaire ?
Choix:
 (A) Consommation d’acides gras saturés
 (B) Consommation d’acide oléique
 (C) Consommation de stérols et de stanols végétaux
 (D) Index glycémique des aliments
 (E) Tous les facteurs cités peuvent contribuer à l’amélioration ou l’aggravation du risque cardio- vasculaire
Réponses: E

Question: Parmi les principes actifs suivants, lesquels sont contre-indiqués chez un sujet souffrant d’asthme de palier III ?
Choix:
 (A) Erythropoïétine
 (B) Morphine
 (C) Propranolol
 (D) Formoterol
 (E) Montelukast
Réponses: B,C

Question: Parmi les cytokines suivantes, lesquelles sont pro-inflammatoires ?
Choix:
 (A) IL-4
 (B) TNFα
 (C) IL-6
 (D) IL-8
 (E) IL-1
Réponses: B,C,D,E

Question: Quelles sont les propositions vraies à propos de l’équilibre acido-basique ?
Choix:
 (A) Le CO2 est la principale substance acide produite par l’organisme
 (B) L’hemoglobine ne participe pas au maintien de cet équilibre
 (C) Son exploration peut se faire sur sérum ou sang total
 (D) Une alcalose induit forcément une augmentation du pH sanguin
 (E) Les deux principaux organes régulateurs sont le rein et le poumon
Réponses: A,E

Question: Parmi les effets indésirables suivants, lesquels peuvent être provoqués par l’emploi correct des tétracyclines ?
Choix:
 (A) Elévation de l’urée sanguine
 (B) Dyschromie dentaire
 (C) Gastralgies
 (D) Glossites
 (E) Troubles vestibulaires
Réponses: C,E

Question: Quelles sont les propositions fausses à propos du diabète de type I ?
Choix:
 (A) Sa prévalence est supérieure à celle du diabète de type II en France
 (B) C’est une maladie auto-immune
 (C) L’hypoglycémie induit une réponse parasympathique
 (D) Le déficit en insuline conduit l’organisme à utiliser les lipides comme principale source d’énergie
 (E) Le diagnostic se fait sur un prélèvement de sang d’un sujet à jeun depuis huit heures
Réponses: A,C,E

Question: Parmi les affirmations suivantes, laquelle est exacte ? La spectrophotométrie d’absorption atomique…
Choix:
 (A) Permet le dosage de petites molécules
 (B) Obéit à la loi de Beer-Lambert
 (C) Peut utiliser des fours en aluminium
 (D) Ne peut pas être couplée à des méthodes de séparation
 (E) Est une méthode d’analyse élémentaire
Réponses: E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant la goutte et son traitement, laquelle est fausse ?
Choix:
 (A) La goutte résulte de la précipitation de cristaux d’urate de sodium dans les tissus
 (B) Il existe un syndrome inflammatoire lors d’une crise de goutte
 (C) Une crise aiguë de goutte justifie l’utilisation de la rasburicase en première intention
 (D) La colchicine inhibe la phagocytose des cristaux
 (E) Le traitement de la goutte chronique repose majoritairement sur l’administration d’allopurinol
Réponses: C

Question: Quelle(s) est (sont) la (les) réponse(s) exacte(s) parmi les suivantes ?
Choix:
 (A) Les droits des patients sont inscrits au Code de la Santé Publique
 (B) Le droit à la santé est un principe constitutionnel
 (C) Le patient possède un libre droit d’accès à son dossier médical
 (D) Un patient ayant donné son consentement pour un traitement vital ne peut pas le retirer
 (E) Le choix des actes médicaux doit se faire tout d’abord en fonction du rapport bénéfice / risque
Réponses: A,C,E

Question: Parmi les propositions suivantes à propos des anti-malariques, laquelle est exacte ?
Choix:
 (A) La mise en place d’un traitement prophylactique par méfloquine dispense des mesures de protection personnelles
 (B) Les effets indésirables de ces médicaments sont plus rares en usage prophylactique qu’en usage curatif
 (C) La quinine peut être administrée en intra-musculaire en cas de troubles digestifs
 (D) La chloroquine est l’anti-paludéen conseillée en prophylaxie des personnes voyageant en Asie du Sud-Est
 (E) La sulfadoxine peut être utilisée en traitement prophylactique dans les pays du groupe III
Réponses: B

Question: Quelles sont les réponses exactes ? Les inhibiteurs de l'enzyme de conversion...
Choix:
 (A) Nécessitent dans la plupart des cas deux prises par jour pour être efficaces
 (B) Peuvent entraîner des réactions cutanées sans gravité
 (C) Sont contre-indiqués chez les sujets porteurs d'une hépatite C
 (D) Agissent sur une enzyme localisée au niveau du rein
 (E) Entrainent une vasodilatation et une inhibition de la sécrétion d'aldostérone
Réponses: B,E

Question: Parmi les virus suivants, lesquels sont impliquées dans la cancérogénèse ?
Choix:
 (A) VHC
 (B) HTLV
 (C) EBV
 (D) VHA
 (E) VZV
Réponses: A,B,C

Question: Parmi ces propositions générales sur l'anémie, lesquelles sont fausses ?
Choix:
 (A) Le diagnostic peut être faussé lors de la grossesse
 (B) Les anémies par carence martiale représentent la majorité des cas rencontrés
 (C) Les anémies peuvent avoir une origine toxique
 (D) Le diagnostic repose sur le dénombrement des globules rouges
 (E) Le diagnostic des anémies inflammatoires utilise le dosage du fer sérique et de la CRP
Réponses: D,E

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? Le lithium…
Choix:
 (A) Est utilisé dans la prophylaxie et le traitement des épisodes maniaques
 (B) N’existe que sous forme à libération rapide
 (C) S’accumule dans les leucocytes en cas de surdosage
 (D) Peut être responsable de troubles thyroïdiens
 (E) Est contre-indiqué en cas de régime hyposodé
Réponses: A,D,E

Question: Parmi les protéines suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) augmentée(s) lors d’un syndrome inflammatoire ?
Choix:
 (A) Albumine
 (B) Alpha-1-antitrypsine
 (C) Fibrinogène
 (D) Ferritine
 (E) CRP
Réponses: B,C,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) s’applique(nt) aux dispositifs transdermiques ?
Choix:
 (A) Tous les principes actifs peuvent être conditionnés sous cette forme galénique
 (B) L’utilisation de dispositifs transdermiques évite le surdosage
 (C) Cette voie évite l’effet de premier passage hépatique
 (D) La majorité des dispositifs commercialisés sont de type matriciel
 (E) La diffusion du principe actif à travers la peau se fait de façon continue
Réponses: C,D,E

Question: Concernant les infections à Aspergillus fumigatus, quelle(s) réponse(s) parmi les suivantes est (sont) exactes ?
Choix:
 (A) A. fumigatus est un champignon filamenteux
 (B) Il est rarement isolé chez les sujets immunocompétents
 (C) Il ne provoque pas de réaction allergique
 (D) Le dosage des anticorps est pratiqué chez tous les patients ayant développé un aspergillome
 (E) Le traitement de référence de l’aspergillose invasive est l’amphotéricine B
Réponses: A,B,E

Question: Parmi les propositions suivantes, lesquelles s'appliquent aux dispositifs transdermiques ?
Choix:
 (A) Ils concernent un grand nombre de principes actifs
 (B) Il existe des dispositifs matriciels
 (C) Les principes actifs concernés doivent agir à faible dose
 (D) Ces dispositifs permettent d'améliorer l'observance
 (E) Ils sont destinés le plus souvent à une action locale
Réponses: B,C,D

Question: À propos de l'héparine, quelles sont les réponses exactes ?
Choix:
 (A) C'est une molécule très basique
 (B) Son poids moléculaire l'oblige à rester dans le compartiment vasculaire
 (C) Elle se situe dans la même catégorie physico-chimique que l'hirudine
 (D) C'est un glycosaminoglycane constitutif de la matrice extracellulaire de nombreux mammifères
 (E) Le clivage des groupements thiols bloque l'activité de la molécule
Réponses: B,D,E

Question: Parmi les situations pathologiques suivantes, lesquelles provoquent une protéinurie en général supérieure à 3 g / 24 h ?
Choix:
 (A) Syndrome néphrotique
 (B) Intoxication au plomb
 (C) Surdosage en vancomycine
 (D) Diabète insulino-dépendant non traité
 (E) Glomérulonéphrite extra-membraneuse
Réponses: A,E

Question: Quelles sont les affirmations exactes à propos des aminosides ?
Choix:
 (A) Leur administration se fait presque exclusivement par voie parentérale
 (B) En cas d'infection nosocomiale, ils sont toujours associés à une autre classe d'antibiotiques
 (C) Ce sont des molécules inefficaces pour le traitement de l'érisypèle
 (D) Leur marge thérapeutique étroite oblige à pratiquer des dosages au pic de concentration plasmatique
 (E) Leur action est bactéricide temps-dépendant
Réponses: A,B,C,D

Question: Quelles sont les propositions vraies à propos de la structure des benzodiazépines ?
Choix:
 (A) Elles possèdent un cycle à sept atomes et un cycle à six atomes de carbone
 (B) La structure de base est tricyclique
 (C) L'addition d'un halogène sur la structure diminue l'activité
 (D) Ce sont des molécules acides faibles
 (E) Elles sont très solubles dans l'eau
Réponses: A,B

Question: Parmi les molécules suivantes, laquelle est-il inutile de doser dans le sérum ?
Choix:
 (A) Amphotéricine B
 (B) Ciclosporine
 (C) Vancomycine
 (D) Lamivudine
 (E) Acide valproïque
Réponses: D

Question: Quelles sont les affirmations exactes ? La charge virale du VIH...
Choix:
 (A) Se détermine après PCR en point final
 (B) Permet la classification en stade SIDA si elle est supérieure à 105 copies / mL
 (C) Permet de suivre l’efficacité du traitement anti-rétroviral
 (D) Permet de quantifier l’ARN du virus
 (E) Plus elle est importante et plus le risque de progression est élevé
Réponses: C,D,E

Question: A propos de Mycobacterium tuberculosis, quelles sont les propositions exactes ?
Choix:
 (A) Bactéries anaérobies strictes à croissance lente
 (B) On peut le retrouver dans le liquide articulaire
 (C) La base de la coloration de Ziehl-Neelsen est l’action de la fuschine sur l’acide mycolique de la paroi
 (D) La résistance aux antibiotiques est en partie due à l’épaisseur de la paroi
 (E) La primo-infection en général très symptomatique oriente vers le diagnostic
Réponses: B,C,D

Question: Parmi les affirmations suivantes concernant l’intoxication aux salicylés chez l’enfant, quelles sont celles qui sont exactes ?
Choix:
 (A) L’enfant de moins de 4 ans est très sensible à cette intoxication
 (B) Le taux sanguin de salicylés est un bon facteur pronostic
 (C) Les convulsions sont rares
 (D) La déshydratation est intense
 (E) La conscience n’est pas altérée
Réponses: A,B,D

Question: A propos de la physiologie de la coagulation, quelles sont les propositions fausses ?
Choix:
 (A) L’enzyme-clé est la thrombine
 (B) Il existe un système d’auto-amplification
 (C) Tous les facteurs intervenant dans la coagulation sont synthétisés par le foie
 (D) Un déficit en facteur XI est toujours grave
 (E) Un déficit en facteur XII expose à des hémorragies massives
Réponses: C,D,E

Question: Quelles sont les affirmations exactes ? La précision d’une méthode...
Choix:
 (A) Peut s’exprimer en pourcentage
 (B) Est indépendante de la concentration de l’analyte
 (C) Varie en fonction de l’opérateur
 (D) Varie avec l’appareillage employé
 (E) Est déterminée de manière statistique
Réponses: A,C,D,E

Question: A propos de l’infection à Hélicobacter pylori, quelle est la réponse exacte ?
Choix:
 (A) L’éradication de H. pylori peut être montrée en utilisant un test respiratoire non invasif contenant de l’urée marquée au 13C
 (B) La clarithromycine ne peut pas être utilisée dans le traitement de cette infection
 (C) H. pylori est retrouvé dans 30% des ulcères gastriques
 (D) Il existe des différences cliniques majeures entre un ulcère de stress et une infection à H. pylori
 (E) Les anti-acides employés au cours du traitement sont les dérivés de l’alginate
Réponses: A

Question: A combien s’élève le risque pour un père hémophile A d’avoir un fils qui soit lui aussi hémophile A si la mère n’est pas conductrice ?
Choix:
 (A) 100%
 (B) 75%
 (C) 50%
 (D) 25%
 (E) 0%
Réponses: E

Question: Parmi les affirmations suivantes, laquelle ne s’applique pas à la stérilisation par chaleur humide ?
Choix:
 (A) C’est une méthode de stérilisation peu coûteuse et non toxique
 (B) La stérilisation se fait sous une pression inférieure ou égale à la pression atmosphérique
 (C) La température de la vapeur d’eau doit être supérieure à 100°C
 (D) Le test de Bowie-Dick permet de vérifier la pénétration de la vapeur
 (E) Un autoclave doit être alimenté en air filtré
Réponses: B

Question: A propos de Cryptococcus neoformans, quelle(s) est (sont) la (les) réponse(s) exacte(s) ?
Choix:
 (A) C’est un pathogène opportuniste pouvant entraîner des lésions osseuses
 (B) La recherche de l’uréase est un élément important de l’identification
 (C) Il peut former des pseudo-mycéliums après culture sur milieu de Sabouraud
 (D) Il est généralement sensible à l’amphotéricine B
 (E) Il possède une capsule
Réponses: A,B,D,E

Question: Dans quelle(s) situation(s) pathologique(s) parmi les suivantes observe-t-on un allongement du taux de céphaline activée ?
Choix:
 (A) Cirrhose modérée
 (B) Héparinothérapie
 (C) Traitement par AVK
 (D) Hémophilie B
 (E) Maladie de Willebrand de type 3
Réponses: B,D,E

Question: A propos du BNP, quelle(s) proposition(s) parmi les suivantes est (sont) exactes ?
Choix:
 (A) Il est produit en réponse à la distension des ventricules cardiaques
 (B) Son dosage se fait par méthode immunométrique
 (C) Sa valeur prédictive négative pour l’infarctus du myocarde est excellente
 (D) Son taux sanguin est uniquement corrélé à la gravité de l’insuffisance cardiaque
 (E) Il peut être utilisé pour surveiller les effets indésirables d’un traitement par antracyclines
Réponses: A,B,E

Question: Parmi les affirmations suivantes, laquelle (lesquelles) concernent la production du vaccin anti-grippal annuel ?
Choix:
 (A) Le système principal de production est la lignée cellulaire Vero
 (B) Le vaccin est préparé à partir de protéines recombinantes
 (C) Le vaccin classique contient trois sérotypes viraux
 (D) La composition du vaccin est adaptée en fonction de données épidémiologiques
 (E) Les critères de limpidité et de stérilité doivent être satisfaits sur le produit final
Réponses: C,D,E

Question: Parmi les affirmations suivantes, laquelle (lesquelles) concerne(nt) les traitements de la polyarthrite rhumatoïde ?
Choix:
 (A) La chrysothérapie ne présente que peu d’effets indésirables
 (B) L’hydroxychloroquine présente une activité anti-inflammatoire très modérée
 (C) Le méthotrexate peut être utilisé seul ou en association avec les biothérapies
 (D) L’etanercept est un récepteur soluble du TNFα permettant de limiter l’action de celui-ci
 (E) L’anakinra permet d’améliorer l’action de l’interleukine 1 anti-inflammatoire
Réponses: B,C,D

Question: Parmi les caractères suivants, lequel n’est pas retrouvé chez Streptococcus pneumoniae ?
Choix:
 (A) Présence d’une capsule
 (B) Catalase négative
 (C) Survie en aérobiose et en anaérobiose
 (D) Production de toxine de Panton-Valentine
 (E) Hémolytique sur gélose au sang
Réponses: D

Question: Quelle proposition parmi les suivantes ne s’applique pas à la potentiométrie ?
Choix:
 (A) La potentiométrie utilise des électrodes sélectives de l’élément à doser
 (B) Lors des mesures potentiométriques, l’intensité est constante
 (C) Dans un titrage potentiométrique, le point équivalent correspond au point d’inflexion de la courbe ΔE = f(C)
 (D) La pression partielle en CO2 peut être déterminée par potentiométrie
 (E) La polarographie fait partie des méthodes potentiométriques
Réponses: E

Question: Quelle proposition parmi les suivantes n’est pas exacte à propos de l’infection à Toxoplasma gondii ?
Choix:
 (A) La transmission materno-fœtale est plus fréquente, mais moins grave, au cours du troisième trimestre de la grossesse
 (B) La transmission peut se faire au cours de transplantations d’organes
 (C) Le chat est l’hôte intermédiaire de T. gondii
 (D) Le parasite se développe exclusivement en intracellulaire
 (E) La présence d’une toxoplasmose cérébrale chez un sujet VIH positif classe ce patient en stade SIDA
Réponses: C

Question: À propos des infections nosocomiales, quelles sont les affirmations exactes ?
Choix:
 (A) Une infection nosocomiale est obligatoirement liée aux soins
 (B) La définition ne s'applique pas aux patients externes venant en consultation
 (C) La mise en place de règles d'hygiène et d'isolement doit être préférée à l'antibiothérapie systématique
 (D) L'existence d'un Comité de Lutte contre les Infections Nosocomiales est obligatoire dans chaque établissement de santé
 (E) Les infections nosocomiales dues à des bactéries sont moins fréquentes que celles dues aux virus
Réponses: B,C,D

Question: Quelles sont les affirmations vraies concernant Trichomonas vaginalis ?
Choix:
 (A) Le parasite possède deux noyaux
 (B) Le kyste est la forme infestante
 (C) Le parasite possède un flagelle récurrent et une membrane ondulante
 (D) Cette infection peut entraîner une dyspaneurie
 (E) On peut le retrouver au niveau du linge de toilette humide
Réponses: B,C,D,E

Question: Parmi les affirmations suivantes à propos des molécules appartenant à la famille des antiémétiques, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) La dompéridone est un agoniste des récepteurs dopaminergiques
 (B) Les sétrons sont des antagonistes sérotoninergiques destinés à prévenir les vomissements chimio-induits
 (C) Les corticoïdes sont souvent associés aux sétrons lors d’une chimiothérapie contenant du cisplatine
 (D) La scopolamine agit à la fois au niveau central et périphérique
 (E) L’aprépitant agit au niveau du système limbique
Réponses: B,C,D

Question: Parmi les affirmations suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) à propos des polyglobulies ?
Choix:
 (A) Les polyglobulies sont définies par une augmentation du nombre d’érythrolastes circulants
 (B) La maladie de Vaquez est un syndrome myéloprolifératif
 (C) Le myélogramme est indispensable au diagnostic
 (D) L’analyse de l’état d’hydratation du patient est essentielle pour le diagnostic différentiel
 (E) L’érythropoïétine est élevée chez les patients atteints de maladie de Vaquez
Réponses: B,D

Question: Concernant l’intoxication aux carbamates, quelle(s) proposition(s) parmi les suivantes est (sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) Les carbamates favorisent la dépression du système nerveux central
 (B) Les carbamates ont une activité cholinestérasique irréversible
 (C) L’antidote spécifique n’est pas administrable avant la 12ème heure de l’intoxication
 (D) En cas d’intoxication, il y a formation d’agglomérats dans l’estomac
 (E) L’identification peut se faire par colorimétrie ou chromatographie sur couche mince
Réponses: A,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les leishmanioses cutanées, laquelle est inexacte ?
Choix:
 (A) Sont dues en France à Leishmania infantum
 (B) Finissent toutes par guérir sans séquelles
 (C) Peuvent sévir par épidémies en milieu rural
 (D) Peuvent sévir par épidémies en milieu urbain
 (E) Siègent en zone cutanée découverte accessible au vecteur
Réponses: B

Question: Parmi les effets métaboliques suivants, lesquels peuvent être provoqués par le glucagon ?
Choix:
 (A) Diminution de l'AMPc intracellulaire
 (B) Diminution de la lipogénèse hépatique
 (C) Augmentation du catabolisme protéique
 (D) Augmentation de la libération du glucose
 (E) Diminution de la glycogènolyse
Réponses: B,C,D

Question: A propos des inhibiteurs spécifiques de recapture de la sérotonine, quelle proposition est fausse ?
Choix:
 (A) Leur effet est retardé dans le temps
 (B) Ils peuvent être associés aux IMAO non-sélectifs sans précautions particulières
 (C) Ils sont souvent associés aux benzodiazépines en début de traitement
 (D) Le syndrome sérotoninergique est une manifestation du surdosage
 (E) Les effets indésirables qu’ils provoquent diminuent avec le temps
Réponses: B

Question: Quelle proposition est fausse à propos de la toxicité immédiate d’un composé ?
Choix:
 (A) La durée d’exposition doit être inférieure à 24 heures
 (B) Les effets peuvent être d’apparition immédiate ou décalée dans le temps
 (C) Les effets peuvent être chroniques après une seule exposition
 (D) Les effets d’apparition immédiate ont généralement une symptomatologie très nette et bruyante
 (E) L’intensité des effets est seulement liée à la durée d’exposition
Réponses: E

Question: Comment s’appelle l’ensemble des combinaisons alléliques codées par un même chromosome ?
Choix:
 (A) Allotype
 (B) Haplotype
 (C) Idiotype
 (D) Isotype
 (E) Paratope
Réponses: B

Question: A propos des méthodes chromatographiques, quelle est la proposition fausse ?
Choix:
 (A) La phase mobile peut être liquide, gazeuse ou sous forme de fluide super-critique
 (B) Le temps de rétention d’un soluté dépend de son coefficient de distribution
 (C) La sélectivité d’une colonne est fonction du nombre de plateaux théorique
 (D) En modifiant la température, on peut modifier le temps de rétention d’un soluté
 (E) La méthode des ajouts dosés permet de s’affranchir de l’effet matrice
Réponses: C

Question: Quelle affirmation est vraie, concernant les médicaments de l’ostéoporose ?
Choix:
 (A) Le raloxifène peut être à la fois utilisé pour le traitement et la prévention
 (B) Les biphosphonates ont un effet anti-ostéoblastique
 (C) Les analogues de la parathormone sont inactifs dans ce contexte
 (D) Les biphosphonates doivent être associés aux anti-acides pour limiter leurs effets indésirables
 (E) L’usage des biphosphonates est limité au traitement de l’ostéoporose
Réponses: A

Question: A propos du virus de l’hépatite C, quelles sont les propositions fausses ?
Choix:
 (A) La primo-infection est toujours bruyamment symptomatique
 (B) Le virus se réplique uniquement dans les hématocytes
 (C) La persistance d’une réaction immunitaire excessive de la part de l’hôte permet le passage à la chronicité
 (D) C’est un facteur favorisant le développement d’une cryoglobulinémie
 (E) Si la sérologie est positive sur deux prélèvements, on réalise une charge virale
Réponses: A,B,C

Question: Dans le cadre d’une enquête épidémiologique, les habitants d’une petite ville sont soumis à une surveillance médicale pendant de nombreuses années. Décès, maladies et facteurs de risque sont relevés. De quel type d’enquête s’agit-t-il ?
Choix:
 (A) Enquête rétrospective
 (B) Enquête cas-témoin
 (C) Enquête de cohorte
 (D) Enquête prospective
 (E) Enquête exposés – non exposés
Réponses: C,D

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle concerne l’insuline et ses dérivés ?
Choix:
 (A) En dehors des phénomènes allergiques, il n’existe pas de contre-indications au traitement par l’insuline s’il est nécessaire
 (B) L’insuline est une protéine linéaire
 (C) L’insuline isophane comporte trois atomes de zinc
 (D) Les besoins en insuline sont augmentés lors de l’administration de béta-bloquants
 (E) L’hypoglycémie est un effet indésirable rare de l’insulinothérapie
Réponses: A

Question: Parmi les propositions suivantes à propos de Campylobacter jejuni, laquelle est exacte ?
Choix:
 (A) C’est un bacille Gram positif
 (B) Cette bactérie est résistante aux céphalosporines de 3ème génération
 (C) C. jejuni peut provoquer des infections intestinales
 (D) La transmission se fait principalement par voie hématogène
 (E) C’est le principal germe responsable des colites pseudo-membraneuses
Réponses: C

Question: Quelle est la proposition exacte à propos de l’International Normalized Ratio ?
Choix:
 (A) Il n’est pas influencé pas des facteurs nutritionnels ou pathologiques
 (B) Il est théoriquement indépendant des réactifs utilisés
 (C) Il n’est utile que dans le cadre de la surveillance d’un traitement par anti-coagulants oraux
 (D) S’il est supérieur à 7, le patient risque de thromboser spontanément
 (E) Il doit être compris entre 2 et 3 chez tous les patients sous anti-vitamine K, quel que soit le contexte.
Réponses: B

Question: Parmi les réponses suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) juste(s) à propos de Mycobacterium tuberculosis ?
Choix:
 (A) Ils ne sont pas visibles après coloration de Gram
 (B) Leur épaisse paroi lipidique explique en partie leur résistance aux antibiotiques courants
 (C) L’identification et la détection de gènes de résistance peut se faire par biologie moléculaire
 (D) Le vaccin préparé à partir de certaines souches de M. tuberculosis confère une meilleure protection contre la forme pulmonaire que contre les formes osseuse et rénales
 (E) L’infection à M. tuberculosis fait l’objet d’une déclaration obligatoire
Réponses: A,B,C,E

Question: Parmi les signes biologiques suivants, lequel n’est pas retrouvé chez un patient souffrant d’une pancréatite aiguë ?
Choix:
 (A) Lipasémie augmentée
 (B) Amylasémie augmentée
 (C) LDH élevée
 (D) Hypoglycémie franche
 (E) Elevation de la CRP
Réponses: D

Question: Parmi les paramètres statistiques suivants, lequel n’est pas un paramètre de dispersion ?
Choix:
 (A) Variance
 (B) Coefficient de variation
 (C) Mode
 (D) Ecart-type
 (E) Etendue
Réponses: C

Question: En cas d’urgence vitale, et dans l’hypothèse où le groupe sanguin du patient est inconnu, on peut transfuser du plasma venant d’un donneur dont le groupe sanguin est :
Choix:
 (A) A
 (B) B
 (C) AB
 (D) O
 (E) Toutes les réponses ci-dessus conviennent
Réponses: C

Question: On étudie l’effet activateur de deux agonistes A et B sur la voie de l’adénylate cyclase. On obtient les résultats suivants (les valeurs obtenues pour A et B sont significativement différentes) : Pour l’agoniste A : Emax = 80%, EC50 = 0,06 µM Pour l’agoniste B : Emax = 60%, EC50 = 5 nM Parmi les propositions suivantes, laquelle est exacte ?
Choix:
 (A) A est aussi puissant que B
 (B) A est plus puissant que B
 (C) A est plus efficace que B
 (D) A est aussi efficace que B
 (E) A est moins efficace que B
Réponses: C

Question: Quelles sont les propositions qui ne concernent pas les anti-inflammatoires stéroïdiens ?
Choix:
 (A) Ce sont des molécules hyperglycémiantes
 (B) Ils ne sont jamais utilisés chez la femme enceinte
 (C) Ils constituent une alternative aux sétrons
 (D) Ils n'ont pas d'effet sur le système immunitaire
 (E) Ils peuvent être stoppés brutalement lorsque les symptômes ont disparu
Réponses: B,D,E

Question: Parmi les effets indésirables suivants, lesquels sont attribuables à la carbamazépine ?
Choix:
 (A) Rétention d'eau
 (B) Dystonie et myoclonies
 (C) Diplopie, vision brouillée et vertiges
 (D) Hyperplasie gingivale
 (E) Rétrécissement concentrique du champ visuel
Réponses: A,C

Question: Parmi les caractères suivants, lesquels sont retrouvés chez Neisseria meningitidis ?
Choix:
 (A) Capsule
 (B) Type respiratoire anaérobie strict
 (C) Sensible à l'amoxicilline seule
 (D) Oxydase positive
 (E) Bactéries roses après coloration de Gram réalisée correctement
Réponses: A,C,D,E

Question: À propos de l'électrophorèse des protéines, quelles sont les réponses exactes ?
Choix:
 (A) Les protéines sont séparées en fonction de leur point isoélectrique
 (B) Sur un gel d'électrophorèse, l'albumine est située dans la bande la plus proche de l'anode
 (C) On utilise un gradient de pH
 (D) Lorsque qu'on observe un pic d'aspect monoclonal dans la zone des gammaglobulines, il est intéressant de réaliser l'électrophorèse des protéines urinaires
 (E) On doit s'intéresser pour l'interprétation à la fois au pourcentage et à la concentration de chaque fraction protéique
Réponses: B,D,E

Question: Quelle(s) est (sont) la (les) réponse(s) exacte(s) parmi les suivantes ? Les infections nosocomiales…
Choix:
 (A) Sont absentes à l’admission du patient
 (B) Font l’objet d’une surveillance au niveau local par le CCLIN
 (C) Sont principalement d’origine mycosique
 (D) Apparaissent après un délai minimal de 48 heures d’hospitalisation
 (E) Les bactéries responsables sont plus résistantes aux antibiotiques que les bactéries communautaires
Réponses: A,D,E

Question: Dans le cas de l’asthme, quelle(s) est (sont) la (les) propositions exactes ?
Choix:
 (A) Le stade I de la maladie asthmatique correspond à un asthme persistant sévère
 (B) Lors d’une crise, on observe une broncho-constriction et une inflammation locale
 (C) Le salmétérol est un β2-stimulant à longue durée d’action
 (D) Le budésonide est inadapté au traitement de la crise d’asthme aiguë
 (E) L’acquisition de la coordination main-poumon est indispensable avant de pouvoir débuter un traitement de fond inhalé
Réponses: B,C,D

Question: Les résultats d’un bilan lipidique prélevé chez un patient à jeun sans facteur de risque cardiovasculaire sont les suivants : Triglycérides = 2,70 mmol/L HDL-cholestérol = 0,7 mmol/L Cholestérol total = 7,30 mmol/L Elévation de l’apolipoprotéine B Sérum légèrement trouble, test de crémage négatif Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exactes dans cette situation ?
Choix:
 (A) LDL-cholestérol = 5,37 mmol/L
 (B) LDL-cholestérol = 6,06 mmol/L
 (C) Bilan lipidique sans anomalie notable
 (D) Dyslipidémie mixte
 (E) Dyslipidémie de classe IIb selon la classification de Fredrickson
Réponses: A,D,E

Question: A propos des facteurs de croissance hématopoïétiques, quelle(s) est (sont) la (les) réponse(s) exacte(s) ?
Choix:
 (A) Ce sont des protéines recombinantes produites par génie génétique
 (B) L’activité des facteurs de croissance hématopoïétiques commercialisés ne s’exerce que sur une seule lignée
 (C) La prescription d’érythropoïétine ne doit être faite qu’après une analyse du statut martial du patient
 (D) Le filgrastim peut être administré par voie orale
 (E) La thrombopoïétine est majoritairement employée dans les cas de purpura thrombopénique idiopathique
Réponses: A,B,C

Question: Parmi les affirmations suivantes, laquelle (lesquelles) concerne(nt) l’alpha-thalassémie ?
Choix:
 (A) C’est une hémoglobinopathie due à une anomalie de structure
 (B) L’anomalie ne concerne qu’un seul type des chaînes de globine
 (C) L’électrophorèse de l’hémoglobine fait partie de la démarche diagnostique
 (D) Elle se caractérise par une anémie microcytaire et hypochrome
 (E) Elle ne se manifeste pas chez l’enfant avant l’âge de 5 ans
Réponses: B,C,D

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) permettent d’évaluer la gravité d’une pancréatite :
Choix:
 (A) Elévation des phosphatases acide
 (B) Hypocalcémle
 (C) Hyperamylasémie
 (D) Hyperleucocytose
 (E) Hyperphosphorémie
Réponses: B,D

Question: La synthèse de sérotonine provient de l’hydroxylation de :
Choix:
 (A) Tyrosine
 (B) Dopamine
 (C) Tryptophane
 (D) Glutamate
 (E) Phénylalanine
Réponses: C

Question: La propriété d’un test diagnostique de donner des résultats positifs chez les sujets malades est :
Choix:
 (A) La sensibilité
 (B) La spécificité
 (C) La sélectivité
 (D) L’exactitude
 (E) La précision
Réponses: A

Question: Parmi les propositions suivantes concernant le VIH, laquelle est exacte:
Choix:
 (A) C’est un virus à ADN
 (B) L’entrée du virus dans la cellule commence par liaison de la gp41 au CD4 cellulaire
 (C) Selon le corécepteur utilisé (CCR5 ou CXCR4), on décrit des virus à tropisme cellulaire différent
 (D) L’homologie globale entre VIH1 et VIH2 est d’environ 90%
 (E) Dans les VIH1, le groupe O est le plus fréquent
Réponses: C

Question: Un LCR hypercellulaire avec une formule panachée, une hyperprotéinorachie et une hypoglycorachie vous orientent vers une méningite due à :
Choix:
 (A) Un méningocoque
 (B) Un pneumocoque
 (C) Haemophilus influenzae
 (D) Listeria Monocytogenes
 (E) Escherichia Coli
Réponses: D

Question: Parmi les propositions suivantes concernant la crise de goutte, laquelle est exacte :
Choix:
 (A) Est plus fréquente que l’hyperuricémie
 (B) On retrouve des cristaux de pyrophosphate de calcium dans les articulations
 (C) La fonction articulaire n’est jamais retrouvée après un accès aigu
 (D) Le liquide articulaire ponctionné est riche en polynucléaires
 (E) Les cristaux de sodium sont de forme arrondie
Réponses: D

Question: Quelle proposition parmi les suivantes ne concerne pas la pneumopathie à Pneumocystis jirovecii ?
Choix:
 (A) Il s’agit d’une des affectons opportunistes les plus courantes en France
 (B) Le diagnostic de certitude se fait par la mise en évidence de kystes ou de trophozoïtes dans le Lavage Broncho-Alvéolaire du patient
 (C) C’est une affection traduisant le passage au stade SIDA
 (D) Le traitement et la prévention reposent sur le cotrimoxazole en première intention
 (E) L’agent pathogène est de la même famille que Toxoplasma gondii
Réponses: E

Question: A propos des syndromes myélodysplasiques, quelle est la proposition fausse ?
Choix:
 (A) La fréquence de survenue est plus importante chez les personnes âgées que dans le reste de la population
 (B) On peut retrouver plus de 5% de blastes dans la moelle osseuse
 (C) Ce sont des pathologies d’évolution lente et peu symptomatiques
 (D) On observe des anomalies des trois lignées sanguines en même temps
 (E) Le myélome multiple n’est pas un syndrome myélodysplasique
Réponses: D

Question: Quelles sont les affirmations exactes ? Treponema pallidum...
Choix:
 (A) Est une fine spirale rose pâle sur une coloration de Gram
 (B) Ne se cultive pas
 (C) Les patients souffrant d’une neurosyphillis sont contagieux
 (D) La sérologie est en général informative
 (E) L’infection se traite en monothérapie
Réponses: A,B,D,E

Question: Parmi les signes suivants, lesquels sont évocateurs d’une infection à Schistosoma mansoni ?
Choix:
 (A) Asthénie
 (B) Diarrhées
 (C) Hématurie
 (D) Ascite
 (E) Granulomes dans les tissus visibles à la radiographie
Réponses: A,B,D,E

Question: Quelles sont les propositions exactes parmi les suivantes ? Le tritium...
Choix:
 (A) Possède deux neutrons de plus qu’un atome d’hydrogène
 (B) Est un émetteur gamma
 (C) Emet des radiations arrêtées par un écran de plexiglas
 (D) Possède une période radioactive comparable à celle du 14C
 (E) Doit faire l’objet de filières d’élimination spécifiques
Réponses: A,C,E

Question: Quelles sont les affirmations fausses, concernant les troubles du métabolisme osseux ?
Choix:
 (A) La maladie de Paget induit une hypocalcémie
 (B) Les cancers de la prostate et du sein métastasent fréquemment dans l’os
 (C) L’ostéomalacie est due à un défaut de synthèse de parathormone
 (D) L’ostéodystrophie rénale est due à un défaut d’hydroxylation de la vitamine D
 (E) L’augmentation des phosphatases alcalines est un marqueur spécifique des troubles de la fonction osseuse
Réponses: A,C,E

Question: Quelles propositions parmi les suivantes sont exactes à propos des médicaments de la goutte ?
Choix:
 (A) La colchicine est un hypouricémiant
 (B) L’allopurinol est utilisé en traitement de fond de la goutte
 (C) La rasburicase est employée dans le traitement des crises de goutte
 (D) Le probénécide inhibe la réabsoption tubulaire des urates
 (E) La colchicine doit être associée aux autres anti-goutteux en début du traitement
Réponses: B,D,E

Question: Parmi les affirmations suivantes, laquelle concerne l’acétylcholine ?
Choix:
 (A) La biosynthèse s’effectue dans les cellules musculaires lisses
 (B) C’est une molécule polycyclique
 (C) Les deux types de récepteurs sont les nicotiniques et les muscariniques
 (D) Elle est dégradée par la Cathécolamine-O-Méthyl-Transférase
 (E) Elle peut induire une bronchodilatation et une vasoconstriction
Réponses: C

Question: Parmi les anti-épileptiques suivants, lequel produit son effet par action sur les canaux calciques ?
Choix:
 (A) Vigabatrine
 (B) Ethosuximide
 (C) Carbamazépine
 (D) Valproate de sodium
 (E) Diazépam
Réponses: B

Question: Parmi les parasites suivants, lequel appartient à la classe des Trématodes et infeste son hôte par ingestion ?
Choix:
 (A) Taenia saginata
 (B) Echinococcus granulosus
 (C) Fasciola hepatica
 (D) Schistosoma mansoni
 (E) Enterobius vermicularis
Réponses: C

Question: Parmi les affirmations suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exactes (s)? Méthodes utilisant la réaction antigène-anticorps
Choix:
 (A) Les réactions d’immuno-précipitation sont basées sur la formation d’un complexe immun insoluble
 (B) La néphélémétrie correspond à la capacité des complexes antigènes-anticorps à diffuser la lumière
 (C) L’immunofixation est utilisée pour typer les immunoglobulines monoclonales
 (D) Les méthodes ELISA ne sont jamais basées sur le principe de compétition
 (E) Dans les techniques LIA, les anticorps monoclonaux sont marqués avec un radio-isotope
Réponses: A,B,C

Question: Parmi les affirmations suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) applicables à l’amiodarone ?
Choix:
 (A) L’amiodarone favorise la sortie du potassium intra-cellulaire
 (B) C’est un antiarythmique de classe II
 (C) La photosensibilisation au cours du traitement est très fréquente
 (D) L’amiodarone peut provoquer une hypothyroïdie
 (E) L’amiodarone peut provoquer des torsades de pointe
Réponses: C,D,E

Question: Parmi les affirmations suivantes, laquelle (lesquelles) concerne(nt) la molécule dont la structure chimique est la suivante ?
Choix:
 (A) C’est un anti-cancéreux
 (B) Son excès est responsable à long terme de troubles cardio-vasculaires
 (C) Son métabolisme est modifié en cas d’insuffisance hépato-cellulaire
 (D) Elle peut être associée au paracétamol dans une forme galénique
 (E) Elle est fortement fixée à l’albumine sérique
Réponses: B,C

Question: A propos du virus de l’hépatite C (VHC), quelle(s) est (sont) la (les) réponse(s) exacte(s) ?
Choix:
 (A) C’est un virus à ARN monocaténaire
 (B) Il produit un effet cytopathogène en banc de poissons lorsqu’il est cultivé sur fibroblastes
 (C) La majorité des patients infectés par le VHC vont évoluer vers la chronicité
 (D) La quantification du génome viral est indispensable au suivi clinique et thérapeutique
 (E) Un patient ayant contracté une hépatite C acquiert une immunité contre le VHA et le VHB
Réponses: A,C,D

Question: Parmi les classes d’antibiotiques suivantes, laquelle utilise-t-on en première intention pour le traitement d’une angine streptococcique dans la cas d’une allergie à la pénicilline ?
Choix:
 (A) Tétracyclines
 (B) Macrolides
 (C) Glycopeptides
 (D) Sulfamides
 (E) Phénicolés
Réponses: B

Question: Quel est le principal neuro-transmetteur impliqué dans la maladie de Parkinson ?
Choix:
 (A) Adrénaline
 (B) Acétylcholine
 (C) Dopamine
 (D) GABA
 (E) Sérotonine
Réponses: C

Question: Parmi les affirmations suivantes, laquelle est inexacte ? Le peptide C…
Choix:
 (A) Est produit équimolairement à l’insuline
 (B) N’a pas d’activité biologique connue
 (C) Est linéaire
 (D) A une demi-vie trois fois plus courte que celle de l’insuline
 (E) Est produit par les cellules β des ilôts de Langerhans
Réponses: D

Question: Quelles sont les propositions exactes à propos des neuroleptiques atypiques ?
Choix:
 (A) La risperidone en fait partie
 (B) Ces molécules sont dites « anti-productives »
 (C) Ils bloquent les récepteurs dopaminergiques de type D2
 (D) Leur activité est la même sur tous les types de récepteurs
 (E) On n'observe jamais de syndrome malin des neuroleptiques lors de leur utilisation
Réponses: A,B,C

Question: Quelles affirmations parmi les suivantes sont applicables pour le diagnostic d'une septicémie ?
Choix:
 (A) Une septicémie est toujours due à l'embolisation d'un foyer interne
 (B) Si on retrouve un staphylocoque à coagulase négative dans les hémocultures, on peut penser à une contamination au moment du prélèvement
 (C) On ne retrouve jamais de germes anaérobies stricts
 (D) Si aucune croissance bactérienne n'est observée dans les hémocultures au bout de deux jours, le diagnostic de septicémie peut être écarté
 (E) Les hémocultures doivent être répétées pour être contributives
Réponses: A,B,E

Question: Parmi les propositions suivantes décrivant les effets indésirables des anti-cancéreux, lesquelles sont exactes ?
Choix:
 (A) Les alcaloïdes de la pervenche provoquent une neurotoxicité
 (B) Le MESNA protège de la toxicité vésicale du cyclophosphamide
 (C) Les alkylants à haute dose induisent l'infertilité
 (D) Les nitrosourées provoquent des fibroses pulmonaires
 (E) Le cisplatine provoque des nécroses biliaires
Réponses: A,B,C,D

Question: Quelles sont les propositions exactes à propos de la maladie de Kahler ?
Choix:
 (A) C'est une pathologie lymphoïde maligne
 (B) On observe dans la moelle osseuse une prolifération de plasmocytes anormaux
 (C) Les immunoglobulines produites par les cellules clonales sont fonctionnelles et participent à l'immunité adaptative
 (D) L'immunoélectrophorèse est indispensable au diagnostic
 (E) La symptomatologie est bruyante et d'apparition soudaine dans la majorité des cas
Réponses: A,B,D

Question: Quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) exacte(s) parmi les suivantes à propos du cannabis ?
Choix:
 (A) L’activation des circuits dopaminergiques au niveau cérébral est modérée
 (B) Les cannabinoïdes, dont fait partie le tétrahydrocannabinol (THC), sont responsables des effets observés
 (C) Le THC active les récepteurs opiacés
 (D) Les décompensations psychotiques surviennent chez plus de 30% des consommateurs
 (E) La détection du THC peut se faire, entre autres, dans le sang et les urines
Réponses: A,B,E

Question: Parmi les germes suivants, lequel (lesquels) peut (peuvent) être classiquement responsable(s) d’une pneumopathie communautaire ?
Choix:
 (A) Pseudomonas aeruginosa
 (B) Streptococcus pneumoniae
 (C) Salmonella spp.
 (D) Haemophilus influenzae
 (E) Listeria monocytogenes
Réponses: B,D

Question: Concernant la structure des immunoglobulines, quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) vraie(s) ?
Choix:
 (A) La chaîne lourde contient au moins quatre domaines, quel que soit son type
 (B) Toutes les immunoglobulines possèdent une région charnière
 (C) Les IgA et IgM polymérisées sont liées à une pièce sécrétoire
 (D) Le site de reconnaissance de l’antigène est uniquement composé des régions aminoterminales des chaînes légères
 (E) Ce sont des glycoprotéines
Réponses: A,C,E

Question: Parmi les paramètres biologiques suivants, lequel (lesquels) présente(nt) une concentration plasmatique diminuée en cas d’insuffisance hépato-cellulaire ?
Choix:
 (A) Urée
 (B) Cholestérol total
 (C) Triglycérides
 (D) Albumine
 (E) IgA
Réponses: A,B,D

Question: L’infarctus du myocarde
Choix:
 (A) est réversible
 (B) est une destruction cellulaire rapide
 (C) montre un sus-décalage ST
 (D) montre une onde Q de nécrose
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: B,C,D

Question: Parmi les propositions suivantes concernant des anomalies du LCR, laquelle (lesquelles) permettent d’orienter vers une étiologie bactérienne :
Choix:
 (A) Hypoglycorachie
 (B) Protéinorachie normale
 (C) Hypochlorurorachie
 (D) PNN en amas
 (E) Présence d’hématies
Réponses: A,C,D

Question: Parmi les propositions suivantes concernant la Trichomonose Urogénitale, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) :
Choix:
 (A) La forme kystique du parasite se transmet lors de rapports sexuels
 (B) La femme souffre généralement de leucorrhés et de prurit vulvaire
 (C) Elle est souvent associée à une autre MST
 (D) Son diagnostic repose sur la sérologie
 (E) Se traite par 5 nitro imidazolés
Réponses: B,C,E

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) peut (peuvent) être rencontrée(s) chez un hémophile A :
Choix:
 (A) Un temps de saignement très allongé
 (B) Un déficit de l’agrégation plaquettaire
 (C) Un temps de Quick normal
 (D) Un Temps de Thrombine allongé
 (E) Un Temps de Céphaline Activé allongé
Réponses: C,E

Question: Les cellules hyperbasophiles retrouvées sur le frottis au cours d’un syndrome mononucléosique sont :
Choix:
 (A) Des lymphocytes B activés
 (B) Des lymphocytes T activés
 (C) Des monocytes
 (D) Des Lymphoblastes
 (E) Des Monoblastes
Réponses: B

Question: Parmi les propositions suivantes concernant l’antigénémie pp65, laquelle est exacte :
Choix:
 (A) Est une méthode détection du CMV dans le sang
 (B) Est une méthode détection du VIH dans le sang
 (C) Est une méthode de détection des virus Herpès dans le sang
 (D) Est une méthode qualitative
 (E) Est une méthode de culture virale
Réponses: A

Question: Devant un allongement du Temps de saignement, on recherche en priorité :
Choix:
 (A) Un allongement du Temps de Céphaline Activé
 (B) Un allongement du Temps de Prothrombine
 (C) Une thrombopénie
 (D) Une diminution du fibrinogène
 (E) Un allongement du Temps de Thrombine
Réponses: C

Question: Les anomalies de l’hémostase rencontrées au cours d’une polyglobulie de Vaquez sont dues à :
Choix:
 (A) Une thrombopénie
 (B) Un déficit en protéine C
 (C) Une diminution du fibrinogène
 (D) Une thrombopathie
 (E) Une mutation du facteur V Leyden
Réponses: D

Question: Quelles situations pathologiques peuvent être évoquées devant un fibrinogène à 1 g/L ?
Choix:
 (A) Traitement par anti-vitamine K
 (B) Coagulation intra-vasculaire disséminée
 (C) Insuffisance hépato-cellulaire
 (D) Maladie congénitale
 (E) Syndrome inflammatoire
Réponses: B,C,D

Question: Parmi les cellules suivantes, lesquelles sont des cellules présentatrices de l’antigène ?
Choix:
 (A) Thyréocytes
 (B) Lymphocytes B
 (C) Cellules hématopoïétiques
 (D) Macrophages
 (E) Lymphocytes T
Réponses: B,C,D

Question: Quelles affirmations parmi les suivantes concernent la béta-oxydation des acides gras ?
Choix:
 (A) Elle se déroule dans la mitochondrie
 (B) La transformation des acides gras produit moins d’énergie que le métabolisme du glucose
 (C) Des transporteurs spéciaux permettent le passage des membranes des organites cellulaires
 (D) Elle comporte deux étapes d’oxydation
 (E) La molécule produite au final est de l’acétyl-CoA qui est un carrefour métabolique
Réponses: A,C,D,E

Question: Parmi les situations suivantes, lesquelles sont compatibles avec une élévation de la kaliémie ?
Choix:
 (A) Traitement par le furosémide à fortes doses
 (B) Traitement d’un lupus cutané par la prednisone
 (C) Traitement anti-hypertenseur par le ramipril
 (D) Acidocétose diabétique
 (E) Maladie d’Addison non traitée
Réponses: C,D,E

Question: A propos des anti-helmintiques, quelles sont les propositions exactes ?
Choix:
 (A) On utilise fréquemment les dérivés du benzimidazole
 (B) L’albendazole agit en inhibant la réplication de l’ADN
 (C) Le pyrantel peut être employé chez l’insuffisant hépatique
 (D) Le flubendazole est inactif sur les anguillules
 (E) Les trois molécules précédemment citées sont employées dans le traitement de l’ascaridiose, de l’oxyurose et de l’ankylostomose
Réponses: A,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) sont exactes ? Une béta-lactamase à spectre étendu…
Choix:
 (A) Peut être produite par E. coli
 (B) Est une pénicillinase
 (C) Est une céphalosporinase
 (D) Est théoriquement inhibée par l’acide clavulanique
 (E) Est un phénomène de résistance chromosomique naturel
Réponses: A,B,D

Question: Parmi les critères suivants, lequel (lesquels) s’applique(nt) à un test utilisé dans un but de dépistage ?
Choix:
 (A) Spécificité supérieure à la sensibilité
 (B) Sensibilité proche de 100%
 (C) Valeur Prédictive Positive proche de 100%
 (D) Valeur Prédictive Négative proche de 100%
 (E) Robustesse moyenne
Réponses: B,D

Question: Parmi les affirmations suivantes, laquelle (lesquelles) concernent le furosémide ?
Choix:
 (A) Il possède un effet hyperuricémiant
 (B) Il agit principalement au niveau de l’anse de Henlé
 (C) C’est un antagoniste de l’aldostérone
 (D) Il peut être associé aux salicylés
 (E) Il est contre-indiqué en cas de lithiase urinaire
Réponses: A,B,D,E

Question: Quelle(s) proposition(s) parmi les suivantes concerne(nt) une intoxication aux pesticides organophosphorés ?
Choix:
 (A) La contamination peut se faire par aérosols ou par ingestion
 (B) Le tableau clinique classique correspond au syndrome muscarinique
 (C) Il existe un risque mutagène par formation d’adduits
 (D) Il n’existe pas d’antidote spécifique
 (E) L’atropine peut être employée pour traiter les troubles cardiaques
Réponses: A,B,D,E

Question: Dans quelle(s) parasitose(s) parmi les suivantes retrouve-t-on la triade de Fontan ?
Choix:
 (A) Leishmaniose viscérale
 (B) Taeniasis
 (C) Amibiase hépatique
 (D) Bilharziose
 (E) Hydatidose
Réponses: C

Question: Parmi les virus suivants, lequel est le plus fréquemment responsable d’infection congénitale ?
Choix:
 (A) Cytomégalovirus
 (B) Hépatite B
 (C) Virus de l’immunodéficience humaine
 (D) Rubéole
 (E) Varicelle
Réponses: A

Question: Laquelle de ces propositions n’est pas une contre-indication à l’emploi du Colchimax® ?
Choix:
 (A) Exposition au soleil
 (B) Glaucome par fermeture de l’angle
 (C) Obstacle urétro-prostatique
 (D) Insuffisance hépatique sévère
 (E) Insuffisance rénale sévère
Réponses: A

Question: Quelle est la réponse fausse parmi les suivantes ? Les comprimés gastro-résistants…
Choix:
 (A) Sont des formes galéniques à libération modifiée
 (B) Sont généralement recouverts d’un dérivé de la gélatine
 (C) Doivent se dissoudre en milieu neutre ou légèrement alcalin
 (D) Doivent, selon la Pharmacopée, satisfaire à un essai de résistance en milieu acide
 (E) Ne sont pas soumis au test d’uniformité de masse s’ils sont enrobés
Réponses: B

Question: Parmi les réponses suivantes, laquelle est exacte ? Les LDL…
Choix:
 (A) Sont principalement composées de triglycérides
 (B) Contiennent l’apolipoprotéine C
 (C) Sont synthétisées essentiellement dans le foie
 (D) Interagissent avec leurs récepteurs par l’intermédiaire de l’apolipoprotéine B100
 (E) Proviennent directement de la lipolyse des chylomicrons
Réponses: D

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) La chimiothérapie agit à la fois sur le foyer tumoral initial et sur les métastases
 (B) La vincristine n’a aucun effet sur le processus mitotique
 (C) Le méthotrexate a pour cible principale la dihydrofolate réductase
 (D) Les dérivés de platine peuvent être employés dans de nombreux types de cancer
 (E) Les agents alkylants produisent des dérivés nucléophiles très réactifs
Réponses: A,C,D

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) ne s’applique(nt) pas aux infections urinaires basses de la femme jeune ?
Choix:
 (A) Il n’y a pas ou peu de fièvre associée
 (B) Les germes les plus fréquemment identifiés appartiennent à la famille des entérocoques
 (C) La prolifération bactérienne se fait dans la vessie et le parenchyme rénal
 (D) La leucocyturie est généralement < 10 000 / mL
 (E) Une antibiothérapie probabiliste mono-dose est généralement proposée en première intention
Réponses: B,C,D

Question: Parmi les affirmations suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? La biodisponibilité d’un principe actif…
Choix:
 (A) Dépend de sa voie d’administration
 (B) Ne peut pas être modifiée par des modulations de la structure chimique du principe actif
 (C) Est définie comme la fraction de la dose administrée qui atteint la circulation générale
 (D) Est évaluée par la pente de la courbe : concentration = f(temps)
 (E) Permet de calculer le volume apparent de distribution de ce principe actif
Réponses: A,C,E

Question: Parmi les affirmations suivantes, laquelle (lesquelles) s’applique(nt) aux dermatophytes ?
Choix:
 (A) Tous les dermatophytes produisent des spores par multiplication asexuée
 (B) Tous les dermatophytes ont une affinité pour la kératine
 (C) Microsporum canis peut provoquer des herpes circinés
 (D) Trichophyton rubrum se distingue de Trichophyton mentagrophytes par la présence de macroconidies caractéristiques
 (E) Le traitement d’un onyxis à T. rubrum dure en moyenne trois semaines
Réponses: A,B,C

Question: Concernant le vaccin R.O.R., quelle(s) proposition(s) parmi les suivantes est (sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) Il protège contre les bactéries responsables de la rougeole, des oreillons et de la rubéole
 (B) C’est un vaccin vivant atténué
 (C) Il peut être administré à un patient traité au long cours par corticoïdes
 (D) Ce vaccin combiné ne peut pas être utilisé si le patient a déjà contracté l’une de ces trois pathologies
 (E) La vaccination est obligatoire avant l’âge de 24 mois
Réponses: B

Question: L’infarctus du myocarde
Choix:
 (A) cède à la prise d’un dérive nitré
 (B) son étiologie principale est l’angine de poitrine
 (C) sa localisation est le plus souvent étendue (> 2cm)
 (D) nécessite de l’aspirine dans sa prise en charge thérapeutique
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: B,C,D

Question: Concernant les Anticancéreux :
Choix:
 (A) les antinéoplasiques peuvent montrer des spécificités de phase
 (B) la chimiothérapie atteint les cellules malignes en cycle
 (C) peuvent être responsables d’hypercalcémie
 (D) ont généralement une marge thérapeutique étroite
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: A,B,C,D

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) peut (peuvent) s’accompagner d’une hyperkaliémie :
Choix:
 (A) Alcalose métabolique
 (B) Ischémie aigüe d’un membre
 (C) Hémolyse aigüe
 (D) Insuffisance rénale
 (E) Coma diabétique avec cétose
Réponses: B,C,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes, dans laquelle (lesquelles) de ces hémopathies une hyperuricémie est fréquemment rencontrée :
Choix:
 (A) Polyglobulie primitive
 (B) Myélome
 (C) LMC
 (D) LLC
 (E) Splénomégalie myéloïde
Réponses: A,C,E

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) constitue(nt) des contre-indications à l’utilisation de Statines:
Choix:
 (A) Grossesse
 (B) Allaitement
 (C) Affection hépatique évolutive
 (D) Myopathie
 (E) Elévation prolongée des transaminases supérieures à 3 fois la valeur normale
Réponses: A,B,C,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes, quelle(s) bactérie(s) ont une résistance naturelle à la gentamycine :
Choix:
 (A) Streptococcus pneumoniae
 (B) Enterococcus faecalis
 (C) Clostridium perfringens
 (D) Enterobacter cloacae
 (E) Neisseria gonorrhoeae
Réponses: A,B,C

Question: Parmi les propositions suivantes concernant le syndrome de cholestase, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) :
Choix:
 (A) On trouve des selles décolorées par la présence de stercobiline
 (B) On peut voir apparaître un prurit
 (C) Le cholestérol augmente par diminution de son excrétion biliaire
 (D) Les acides biliaires augmentent dans le tractus digestif
 (E) Le dosage du facteur V de la coagulation est normal
Réponses: B,C,E

Question: Un patient présente une anémie inflammatoire à 85 g/L. Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) compatibles avec ce diagnostic ?
Choix:
 (A) VGM = 120 fl et réticulocytes = 15 G/L
 (B) VGM = 80 fl et réticulocytes = 10 G/L
 (C) Ferritine effondrée
 (D) VGM = 75 fl et réticulocytes = 150 G/L
 (E) VGM = 90 fl et réticulocytes = 20 G/L
Réponses: B,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les benzodiazépines, laquelle est utilisée dans le traitement de l’épilepsie :
Choix:
 (A) Bromazépam
 (B) Midazolam
 (C) Alprazolam
 (D) Clonazépam
 (E) Flunitrazépam
Réponses: D

Question: Parmi les propositions suivantes concernant la thyroïdite de De Quervain, laquelle est inexacte :
Choix:
 (A) On observe un goitre sensible voire douloureux
 (B) Il y a, en général, guérison sans séquelle
 (C) On observe une accélération de Vitesse de Sédimentation
 (D) Présence d’anticorps antithyroïdiens à taux élevés.
 (E) La scintigraphie thyroïdienne est blanche (absence de fixation sur le tissu thyroïdien)
Réponses: D

Question: Parmi les propositions suivantes concernant le mécanisme de l’eczéma de contact, laquelle est exacte :
Choix:
 (A) Il s’agit d’une hypersensibilité de type I
 (B) Il est lié à un dépôt de complexe immuns circulants dans les tissus
 (C) Il s’agit d’un phénomène phototoxique
 (D) Il s’agit d’une hypersensibilité de type IV
 (E) Le mécanisme allergique est lié à la production de lymphokines par les lymphocytes B après exposition à l’allergène
Réponses: D

Question: Parmi les propositions suivantes concernant le VHA, laquelle est inexacte :
Choix:
 (A) Il appartient à la famille des Picornaviridae genre Hepatovirus
 (B) Il est dépourvu d’enveloppe donc très résistant dans l’environnement
 (C) Son génome est constitué par de l’ADN monocaténaire
 (D) L’Homme constitue le seul réservoir et la transmission est orofécale
 (E) La consommation de coquillages crus peut être à l’origine de la contamination
Réponses: C

Question: Parmi les molécules anti-épileptiques suivantes, lesquelles ne renforcent pas les voies GABAergiques ?
Choix:
 (A) Vigabatrin
 (B) Felbamate
 (C) Diazepam
 (D) Topiramate
 (E) Carbamazepine
Réponses: B,D,E

Question: Quels sont les signes caractérisant le syndrome « atropine-like » dans l’intoxication aux anti- dépresseurs tricycliques ?
Choix:
 (A) Parole bredouillante et saccadée
 (B) Tremblements fins des extrémités
 (C) Agitation
 (D) Hyperscialie
 (E) Rétention urinaire
Réponses: A,B,C,E

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) concerne(nt) le virus de l’hépatite A ?
Choix:
 (A) Il s’agit d’un virus à ARN, comme le virus de l’hépatite B
 (B) Il existe différents sérotypes, qui n’ont aucun lien avec la sévérité clinique
 (C) La transmission du virus est oro-fécale
 (D) A l’apparition des symptômes, les paramètres de la coagulation doivent être surveillés régulièrement
 (E) Les altérations du bilan biochimique durant la phase ictérique ne permettent pas de distinguer une infection par le VHA d’une infection par le VHC
Réponses: C,D,E

Question: Parmi les caractères suivants, lequel (lesquels) est (sont) retrouvé(s) chez un patient atteint de sclérose en plaques ?
Choix:
 (A) Synthèse intra-thécale d’immunoglobulines
 (B) Perméabilité de la barrière hémato-encéphalique
 (C) Présence de lésions démyélinisantes inflammatoires
 (D) Symptômes très caractéristiques de la maladie
 (E) Evolution par poussées
Réponses: A,C,E

Question: Quel(s) paramètre(s) parmi les suivants est (sont) retrouvé(s) dans une leucémie myéloïde chronique ?
Choix:
 (A) Basophilie
 (B) Myélémie
 (C) Présence de la translocation 9:22 dans tous les cas
 (D) Détection du chromosome Philadelphie chez tous les patients
 (E) Hyperleucocytose
Réponses: A,B,C,E

Question: Parmi les propositions suivantes à propos de la physiologie du placenta au cours de la grossesse, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) La morphogénèse du placenta a lieu sur toute la durée de la grossesse
 (B) Les IgM peuvent traverser le placenta
 (C) Le sang fœtal et le sang maternel ne se mélangent pas
 (D) L’alpha-foeto-protéine est synthétisée par le placenta
 (E) Le syncitiotrophoblaste sécrète l’hormone gonadotrophine chorionique
Réponses: C,E

Question: Parmi les affirmations suivantes, lesquelles s’appliquent à l’aténolol ?
Choix:
 (A) Son activité sympathomimétique intrinsèque est minime
 (B) C’est un béta-stimulant cardio-sélectif
 (C) Un bronchospasme et une bradycardie sont des signes de surdosage
 (D) Son élimination est majoritairement rénale
 (E) Il fait partie du traitement de la phase aiguë de l’infarctus du myocarde
Réponses: A,C,E

Question: Parmi les bactéries suivantes, lequel (lesquels) est (sont) fréquemment responsable(s) de méningites chez l’adulte jeune ?
Choix:
 (A) Neisseria meningitidis
 (B) Escherichia coli K1
 (C) Streptococcus pneumoniae
 (D) Haemophilus influenzae
 (E) Listeria monocytogenes
Réponses: A,C,E

Question: Parmi les anti-cancéreux suivants, lequel n’est pas un anti-métabolite ?
Choix:
 (A) 5-fluorouracile
 (B) 6-mercaptopurine
 (C) Méthotrexate
 (D) Cytarabine
 (E) Etoposide
Réponses: E

Question: A propos des virus herpes simplex, quelle est la proposition exacte ?
Choix:
 (A) Ce sont des virus à ARN double brin
 (B) Il n’y a pas de glycoprotéines à la surface de leur enveloppe
 (C) Un taux d’IgG élevé permet d’empêcher les réactivations
 (D) Ils ne sont responsables d’infections sévères que chez les sujets immunodéprimés
 (E) Ils établissent leur latence dans les neurones situés dans les ganglions sensitifs
Réponses: E

Question: Parmi les définitions suivantes, laquelle correspond à une maladie de Cushing ?
Choix:
 (A) Insuffisance surrénalienne chronique
 (B) Hyperaldostéronisme primaire
 (C) Sécrétion inappropriée d’hormone antidiurétique
 (D) Hypersécrétion de glucocorticoïdes ACTH-indépendante
 (E) Hypercorticisme glucocorticoïde d’origine hypothalamo-hypophysaire
Réponses: E

Question: Concernant la simvastatine, quelle proposition parmi les suivantes est exacte ?
Choix:
 (A) La simvastatine est active par elle-même
 (B) Son élimination se fait principalement par voie biliaire
 (C) Ses effets indésirables hépatiques sont irréversibles
 (D) La simvastatine est indiquée dans les hypertriglycéridémies pures
 (E) L’emploi de la simvastatine doit toujours être associé à un régime alimentaire
Réponses: E

Question: Quel caractère parmi les suivants est absent d’un syndrome mononucléosique ?
Choix:
 (A) Asthénie
 (B) Procalcitonine sérique pas ou peu élevée
 (C) Lymphocytose monomorphe sur le frottis sanguin
 (D) Présence de lymphocytes à cytoplasme hyperbasophile sur le frottis sanguin
 (E) Numération plaquettaire normale
Réponses: C

Question: A propos de la maladie de Paget, quelle(s) est (sont) la (les) réponse(s) exacte(s) parmi les suivantes ?
Choix:
 (A) La maladie de Paget est une ostéodystrophie maligne
 (B) Elle touche surtout les jeunes enfants
 (C) Le bilan phosphocalcique est normal dans la majorité des cas
 (D) Il n’y a pas de syndrome inflammatoire associé
 (E) L’augmentation de l’activité ostéoblastique est reflétée par l’élévation des phosphatases alcalines totales et de l’isoforme osseuse
Réponses: C,D,E

Question: Parmi les principes actifs suivants, lequel (lesquels) est-il contre-indiqué ou fortement déconseillé d’associer à l’aspirine ?
Choix:
 (A) Warfarine
 (B) Metformine
 (C) Méthotrexate à forte dose
 (D) Phénytoïne
 (E) Digoxine
Réponses: A,C

Question: Dans quelle(s) hémopathie(s) retrouve-t-on une translocation (9;22) ?
Choix:
 (A) Splénomégalie myéloïde chronique
 (B) Certaines leucémies aiguës lymphoblastiques
 (C) Leucémie lymphoïde chronique
 (D) Lymphome à grandes cellules
 (E) Leucémie myéloïde chronique
Réponses: B,E

Question: Parmi ces propositions concernant le virus de l’hépatite A, quelle(s) est (sont) la (les) réponse(s) exacte(s) ?
Choix:
 (A) la transmission est oro fécale
 (B) contamination par les coquillages infectés
 (C) virus sensible à l’éther
 (D) l’homme est le seul réservoir de ce virus
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: A,B,D

Question: Le traitement de l’hypertension artérielle
Choix:
 (A) est associé à un régime hygiéno-diététique
 (B) vise à diminuer la tension artérielle
 (C) est suivi par des examens biologiques
 (D) permet à long terme de diminuer la morbidité cardiovasculaire
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: A,B,C,D

Question: Les leucémies aigues
Choix:
 (A) sont une prolifération polyclonale de cellules
 (B) les clones sont bloqués dans leur processus de maturation
 (C) les cellules cancéreuses envahissent la moelle osseuse puis le sang périphérique
 (D) est généralement liée à une insuffisance médullaire quantitative
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: B,C,D

Question: Quels sont les signe cliniques des leucémies aigues
Choix:
 (A) anémie
 (B) infections isolées
 (C) épitaxis
 (D) bradycardies
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: A,B,C

Question: La polyartrite rhumatoide
Choix:
 (A) touche plus souvent les hommes
 (B) débute généralement avant 30 ans
 (C) concerne 5% de la population
 (D) l’accouchement est un facteur de risque
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: D

Question: Les médicaments dérives du sang
Choix:
 (A) sont soumis à une dispensation réglementée
 (B) sont conservés au réfrigérateur
 (C) comprennent les PSL et les PSS
 (D) comprennent les PFC
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: A,B,C,D

Question: Le diagnostic de la dépression nerveuse comprend
Choix:
 (A) une fatigue ou perte d’énergie
 (B) une insomnie
 (C) un gain de poids significatif
 (D) un agitement psychomoteur
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: A,B,C,D

Question: Parmi les atomes suivants, quel(s) est (sont) celui (ceux) que l’on peut doser par absorption atomique :
Choix:
 (A) S
 (B) Fe
 (C) Pb
 (D) Cu
 (E) Ca
Réponses: B,C,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les agents liants, lequel (lesquels) est (sont) couramment utilisés en galénique :
Choix:
 (A) Les résines acryliques
 (B) L’acétophtalate de cellulose
 (C) La gomme arabique
 (D) Le PEG 6000
 (E) La carboxyméthylcellulose
Réponses: C,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant le fragment Fab d’une immunoglobuline, laquelle est exacte :
Choix:
 (A) Permet la fixation du complément par la voie classique
 (B) Possède deux sites anticorps
 (C) Permet la fixation de l’anticorps sur les parois cellulaires
 (D) Permet la fixation de l’antigène
 (E) Permet la fixation sur les mastocytes
Réponses: D

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle n’a pas d’influence sur le métabolisme phosphocalcique :
Choix:
 (A) PTH
 (B) Vitamine K
 (C) Vitamine D3
 (D) Calcitonine
 (E) Glucocorticoides
Réponses: B

Question: Parmi les propositions suivantes concernant la classification des dyslipidémies, laquelle est exacte :
Choix:
 (A) Type IV ou hypercholestérolémie exogène caractérisée par un excès de VLDL
 (B) Type IIb ou hypercholestérolémie familiale caractérisée par un excès de LDL
 (C) Type I ou hypertiglycéridémie exogène caractérisée par un excès de VLDL
 (D) Type III ou dysbétalipoprotéinémie caractérisée par un excès d’IDL ou Remnant
 (E) Type Iia ou hypercholestérolémie mixte caractérisée par un excès de VLDL
Réponses: D

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les caractéristiques d’une hématie parasitée par Plasmodium Falciparum, laquelle est inexacte :
Choix:
 (A) Présence de granulations de Schuffner
 (B) Présence quasi-exclusive de trophozoites
 (C) Présence de tache de Maurer
 (D) Présence de gamétocytes possibles
 (E) Absence de schizontes
Réponses: A

Question: Parmi la ou les propositions suivantes, laquelle est exacte : Quelle technique est utilisée pour la mesure du CH50 :
Choix:
 (A) Nephélémétrie
 (B) Dosage fonctionnel
 (C) Electrophorèse
 (D) Immunofixation
 (E) Immunoélectrophorèse
Réponses: B

Question: Parmi les propositions suivantes concernant la LLC, laquelle est inexacte :
Choix:
 (A) La découverte est le plus souvent fortuite
 (B) C’est l’hémopathie maligne la plus fréquente en Europe
 (C) Elle concerne le plus souvent des lymphocytes T
 (D) Une splénomégalie est présente dans environ 50% des cas
 (E) Le myélogramme n’est pas indispensable
Réponses: C

Question: Quelle(s) proposition(s) parmi les suivantes concerne(nt) les antibiotiques appartenant à la famille des quinolones ?
Choix:
 (A) Ils possèdent tous un noyau bicyclique
 (B) Les fluoroquinolones ont une diffusion tissulaire plus importante que les quinolones de 1ère génération
 (C) Les fluoroquinolones peuvent être utilisées pour le traitement des infections ostéoarticulaires
 (D) Un antécédent de réaction allergique à la ciprofloxacine contre-indique l’emploi futur de cet antibiotique
 (E) La résistance acquise est de type plasmidique
Réponses: A,B,C,D

Question: Parmi les critères suivants, lequel (lesquels) peut (peuvent) correspondre à une Thrombopénie Induite par l’Héparine de type I ?
Choix:
 (A) Origine immuno-allergique
 (B) Apparition après trois semaines d’héparinothérapie
 (C) Thrombopénie modérée
 (D) Réversible malgré la poursuite du traitement
 (E) Nécessite un relai précoce par les anti-vitamines K
Réponses: C,D

Question: Parmi les propositions suivantes à propos des maladies héréditaires autosomiques récessives, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) Le sex-ratio des sujets atteints est égal à 1
 (B) Une union consanguine augmente le risque d’homozygotie pour la descendance
 (C) La plupart des mutations identifiées conduisent à une perte de fonction de la protéine correspondante
 (D) A chaque mutation correspond une maladie héréditaire distincte
 (E) La mucovicidose est un exemple de pathologie autosomique récessive
Réponses: A,B,C,E

Question: Parmi les caractères suivants, lequel (lesquels) est (sont) retrouvés chez Salmonella spp. ?
Choix:
 (A) Commensal de la flore digestive
 (B) Présence de flagelles
 (C) Multiplication à +4°C
 (D) Sensibilité aux fluoroquinolones
 (E) Responsable de syndrome dysentérique
Réponses: B,D,E

Question: Parmi les principes actifs suivants, lequel (lesquels) est (sont) un (des) inhibiteur(s) enzymatique(s) ?
Choix:
 (A) Rifampicine
 (B) Carbamazépine
 (C) Kétoconazole
 (D) Clarithromycine
 (E) Phénobarbital
Réponses: C,D

Question: Quel(s) paramètre(s) parmi les suivants est (sont) augmenté(s) en cas de cholestase ?
Choix:
 (A) Bilirubine totale
 (B) Bilirubine conjuguée
 (C) Phosphatases alcalines
 (D) Gamma-glutamyl transférase
 (E) 5’ nucléotidase
Réponses: A,B,C,D,E

Question: Quelle(s) bactérie(s) parmi les suivantes font partie du spectre de l’amoxicilline ?
Choix:
 (A) Staphylocoque à coagulase négative
 (B) Méningocoque
 (C) Listeria monocytogenes
 (D) Streptococcus pyogenes
 (E) Staphylocoque doré résistant à la méticilline
Réponses: A,B,C,D

Question: Parmi les caractères suivants, lequel (lesquels) est (sont) retrouvé(s) dans un lymphome ?
Choix:
 (A) Blastose sanguine
 (B) Destruction de la structure ganglionnaire
 (C) Translocation 18:21
 (D) Prolifération lymphoïde clonale
 (E) Elévation de la β2-microglobuline
Réponses: B,D,E

Question: A propos de l’intoxication au paracétamol, quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) exacte(s) ?
Choix:
 (A) L’antidote peut être administré avant d’obtenir le résultat de la paracétamolémie sérique
 (B) L’hémofiltration est peu efficace
 (C) La détermination de la demi-vie d’élimination est essentielle
 (D) La paracétamolémie est non-informative dans les six premières heures post-ingestion
 (E) L’intoxication est plus grave chez l’adulte car la vascularisation du foie est plus importante que chez l’enfant
Réponses: A,B,C

Question: Le virus de l’hépatite B
Choix:
 (A) appartient à la famille des hepadnaviridae
 (B) possède une capside et une enveloppe
 (C) l’antigène HbS correspond à la capside virale
 (D) l’antigène HbE est porté par l’enveloppe virale
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: A,B

Question: Les herpès virus
Choix:
 (A) sont des virus à ADN
 (B) ont une capside cubique
 (C) ne possèdent pas d’enveloppe
 (D) synthétisent une ARN polymérase virale
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: A,B,D

Question: Les entérovirus sont sensibles
Choix:
 (A) aux antiseptiques courants
 (B) à l’eau de javel
 (C) à l’alcool a 70°C
 (D) aux détergents
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: B

Question: Parmi les virus suivants, quels sont ceux qui peuvent être responsables d’une hépatite chronique ?
Choix:
 (A) VHB
 (B) VHA
 (C) VHC
 (D) CMV
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: A,C

Question: Parmi les virus suivants, quels sont ceux qui peuvent être responsables d’une méningo-encéphalite ?
Choix:
 (A) virus de la grippe
 (B) HSV1
 (C) HIV
 (D) VHB
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: A,B,C

Question: La morphine
Choix:
 (A) est un alcaloide de l’opium
 (B) est considéré par l’OMS comme un antalgie de palier II bis
 (C) peut provoquer une mydriase
 (D) la dépression respiratoire est fréquente
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: A,D

Question: Parmi les sérotypes de méningocoques suivants, quels sont ceux sur lequel le vaccin antiméningococcique est actif ?
Choix:
 (A) Sérotypes A et B
 (B) Sérotypes A et C
 (C) Sérotypes B et C
 (D) Sérotypes A, B et C
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: B

Question: Parmi les propositions suivantes concernant Trychophyton rubrum, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) :
Choix:
 (A) Peut être responsable d’un herpès circiné
 (B) Peut être responsable d’un eczéma marginé de Hébra
 (C) Peut être responsable d’un onyxis
 (D) Peut être responsable d’un périonyxis
 (E) Peut être responsable d’un pied d’athlète
Réponses: A,B,C,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les γGT, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) :
Choix:
 (A) Elles augmentent dans les cholestases
 (B) Elles sont inductibles par certains médicaments
 (C) Elles sont augmentées en cas d’alcoolisme chronique
 (D) Elles jouent un rôle dans le transfert d’acides aminés à travers la membrane cellulaire
 (E) Leur augmentation est associée à une augmentation du VGM chez l’alcoolique
Réponses: A,B,C,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant le traitement des infections à Candida, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) :
Choix:
 (A) Le traitement des onchomycoses se fait par voie locale uniquement
 (B) Le traitement des onchomycoses se fait par voie orale en première intention
 (C) Il faut toujours réaliser un antifongigramme avant la mise en place du traitement
 (D) Les fomes disséminées sont traitées par Fluconazole
 (E) Il existe des moyens de prophylaxie dans certains cas
Réponses: A,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant le facteur Willebrand, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) :
Choix:
 (A) Les sujets de groupe sanguin O présentent un taux de facteur Willebrand significativement plus bas que les sujets des autres groupes
 (B) Sa synthèse a lieu dans les mégacaryocytes et les cellules endothéliales
 (C) Le stress et la grossesse sont des circonstances qui peuvent masquer un déficit modéré en facteur Willebrand
 (D) La diminution du taux circulant de facteur VIII dans la maladie de Willebrand est liée à la diminution de synthèse du facteur VIII
 (E) Le type I de la maladie de Willebrand est le moins fréquent
Réponses: A,B,C

Question: Parmi les réponses suivantes concernant les signes cliniques de la polyarthrite rhumatoide, quelles sont celles qui sont exactes ?
Choix:
 (A) Des manifestations articulaires
 (B) Des manifestations ophtalmiques
 (C) Des péricardites
 (D) Des vascularites
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: A,B,C,D

Question: Indiquer parmi les causes suivantes, la ou les responsables d’hyperchylomicronémie de type I :
Choix:
 (A) Déficit en apolipoprotéine CII
 (B) Déficit en lipoprotéine lipase
 (C) Suractivité de la lipoprotéine lipase
 (D) Absence de rétro-inhibition de l’hydroxyméthylglutaryl coenzyme A réductase (HMGCoa réductase)
 (E) Déficit en triglycéride lipase hépatique.
Réponses: A,B

Question: Parmi les propositions suivantes concernant la glande thyroïde, laquelle (lesquelles) est (sont) fausse(s) :
Choix:
 (A) Capte les iodures circulants pour les concentrer dans les thyréocytes
 (B) Sécrète plus de thyroxine que de triiodothyronine de manière journalière
 (C) Sécrète uniquement des hormones iodées
 (D) Agit sur la croissance du cartilage de conjugaison
 (E) Est indispensable à la croissance du cartilage in utéro
Réponses: A,C,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant la pharmacovigilance, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) :
Choix:
 (A) La détection des effets indésirables graves et inattendus
 (B) La détection des effets indésirables consécutifs aux interactions médicamenteuses
 (C) L’évaluation du rapport bénéfice/risque des médicaments
 (D) La prévention des effets indésirables graves
 (E) La diffusion de l’information sur les médicaments
Réponses: A,B,C,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les enquêtes cas-témoins, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) :
Choix:
 (A) Elles nécessitent que la maladie étudiée soit parfaitement définie
 (B) Elles nécessitent que la maladie étudiée soit fréquente
 (C) Elles font partie de l’épidémiologie descriptive
 (D) La validité de ces enquêtes peut être compromise par l’existence d’un biais de sélection
 (E) La validité de ces enquêtes ne peut pas être compromise par l’existence d’un biais de mesure
Réponses: A,D

Question: Parmi les propriétés suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) attribuable(s) aux benzodiazépines ?
Choix:
 (A) Hypnotiques
 (B) Pro-épileptiques
 (C) Mydriatiques
 (D) Anxiolytiques
 (E) Tendance à la dépendance
Réponses: A,D,E

Question: A propos de la migraine, quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) exacte(s) ?
Choix:
 (A) La physiopathologie de la migraine fait intervenir le nerf trijumeau
 (B) Le traitement par dihydorergotamine ne doit pas nécessairement être interrompu en cas d’accès d’ergotisme
 (C) Les triptans sont des agonistes sérotoninergiques sélectifs
 (D) Une consommation préventive abusive d’antalgiques peut provoquer un état de mal migraineux
 (E) Le propranolol peut être utilisé en traitement de fond
Réponses: A,C,D,E

Question: Parmi les agents pathogènes suivants, lequel (lesquels) peut (peuvent) être retrouvé(s) dans l’urine des patients ?
Choix:
 (A) Virus de l’hépatite A
 (B) Escherichia coli
 (C) Schistosoma heamatobium
 (D) Staphylococcus aureus
 (E) Leishmania infantum
Réponses: B,C,D

Question: Dans quelle(s) hémopathie(s) parmi les suivantes peut-on retrouver des blastes dans le sang des patients ?
Choix:
 (A) Leucémie aiguë lymphoïde
 (B) Leucémie aiguë myéloïde
 (C) Leucémie myéloïde chronique
 (D) Leucémie lymphoïde chronique
 (E) Maladie de Waldenström
Réponses: A,B

Question: Parmi les principes actifs suivants, lequel (lesquels) est-il contre-indiqué d’associer à la digoxine ?
Choix:
 (A) Ibuprofène
 (B) Millepertuis
 (C) Amiodarone
 (D) Vitamine D3
 (E) Calcium intra-veineux
Réponses: B,E

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) concernent les préparations de nutrition parentérale ?
Choix:
 (A) La majorité de l’apport calorique est apporté par les glucides
 (B) La glycine, qui est un acide aminé essentiel, est présente dans toutes les préparations de nutrition parentérale
 (C) L’apport calorique doit être ajusté, notamment en fonction du type de pathologie du patient
 (D) Les mélanges binaires contiennent des glucides et des lipides
 (E) Les infections sur cathéter représentent la complication la plus fréquente
Réponses: A,C,E

Question: Quelle(s) affirmation(s) parmi les suivantes concerne(nt) l’hémochromatose primaire ?
Choix:
 (A) Elle est due à la non-fonctionnalité d’une protéine de transport
 (B) La ferritinémie est élevée
 (C) La ponction-biopsie hépatique est indispensable au diagnostic
 (D) La pathologie évolue irréversiblement vers la fibrose et la cirrhose hépatique
 (E) Les saignées permettent de réduire le fer sérique de façon directe et indirecte
Réponses: B,D,E

Question: Quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) exacte(s) parmi les suivantes ?
Choix:
 (A) L’épidémiologie descriptive permet d’établir des liens de cause à effet
 (B) Une enquête cas-témoins se fait de façon rétrospective
 (C) L’odds ratio désigne l’augmentation de la probabilité d’avoir la maladie après exposition à un facteur de risque
 (D) Un biais est une erreur aléatoire
 (E) Les modèles d’étude « exposés-non exposés » sont applicables aux pathologies rares
Réponses: B,C

Question: Quelle(s) affirmation(s) parmi les suivantes s’applique(nt) au tacrolimus ?
Choix:
 (A) C’est une grosse molécule polycyclique et lipophile
 (B) Il existe sous forme orale et injectable
 (C) Il agit en inhibant la production d’interleukine 2
 (D) Il est très fortement métabolisé au niveau hépatique
 (E) A la différence de la ciclosporine, il ne présente pas de néphrotoxicité
Réponses: A,B,C,D

Question: Le Neisseria gonorrhoeae
Choix:
 (A) est un parasite exclusif de l’espèce humaine
 (B) ne résiste que très peu dans le milieu extérieur
 (C) occasionne des arthrites aigues
 (D) est un diplocoque GP
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: A,B,C

Question: Une urétrite à gonocoque peut se compliquer de :
Choix:
 (A) arthrite aigue
 (B) épididymite
 (C) stérilité
 (D) conjonctivite
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: A,B,C

Question: Neisseria meningitidis
Choix:
 (A) est un diplocoque GN
 (B) peut exister à l’état de portage sain
 (C) se rencontre chez l’homme et l’animal
 (D) est sensible aux variations de températures
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: A,B,D

Question: L’alcoolisme
Choix:
 (A) est la 3° cause de décès en France
 (B) comprend une majorité de femmes
 (C) il existe une prédisposition génétique
 (D) le delirium tremens peut apparaître lors du sevrage
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: A,C,D

Question: Les patchs de Durogésic ®
Choix:
 (A) sont posés tous les jours
 (B) sont posés tous les 2 jours
 (C) sont posés tous les 3 jours
 (D) sont posés tous les 4 jours
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: C

Question: Parmi les antibiotiques suivants, quel est celui recommandé dans les angines streptococciques ?
Choix:
 (A) Les Péni G
 (B) Les Aminosides
 (C) Les Tétracyclines
 (D) Les Sulfamides
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: A

Question: Parmi les molécules suivantes, quelle est celle utilisée pour le traitement d’une infection à salmonelles ?
Choix:
 (A) L’Oflocet
 (B) La Vibramycine
 (C) Le Bactrim
 (D) Le Clamoxyl
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: A

Question: Parmi les médicaments suivants, quel est celui qui est hypokaliémiant ?
Choix:
 (A) Le DIAMOX
 (B) Les Sartans
 (C) Les Inhibiteurs de l’Enzyme de Conversion
 (D) Les Anti Inflammatoires Non Stéroïdiens
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: A

Question: Parmi les propositions suivantes concernant l’amibiase hépatique, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) :
Choix:
 (A) Il s’agit de la principale localisation secondaire
 (B) Peut entraîner des abcès contenant un pus couleur chocolat
 (C) Est caractérisée par la triade de Fontan
 (D) Est responsable d’une hyperéosinophilie sanguine
 (E) Entraîne une accélération de la vitesse de sédimentation
Réponses: A,B,C,E

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) de ces affection(s) peut s’accompagner d’un traitement par splénectomie :
Choix:
 (A) Agranulomatose médicamenteuse
 (B) Anémie de Biermer
 (C) Maladie de Vaquez
 (D) Purpura thrombopénique idiopathique
 (E) Maladie de Minkowski-Chauffard
Réponses: D,E

Question: Parmi les réponses suivantes concernant le diagnostic de la polyarthrite rhumatoide, quelles sont celles qui sont exactes ?
Choix:
 (A) Il est uniquement clinique
 (B) Il peut être radiologique
 (C) Il peut être biologique
 (D) Il comprend les critères ACR
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: B,C,D

Question: Parmi les réponses suivantes concernant le traitement de la polyarthrite rhumatoide, quelles sont celles qui sont exactes ?
Choix:
 (A) On peut utiliser le KINERET
 (B) On peut utiliser l’HUMIRA
 (C) On peut utiliser le NEORAL
 (D) On peut utiliser le NOVATREX
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: A,B,C,D

Question: Parmi les réponses suivantes concernant les inhibiteurs de l’enzyme de conversion, quelles sont celles qui sont exactes ?
Choix:
 (A) Elles ont pour substrat l’angiotensinogène
 (B) Elles ont pour substrat l’angiotensine I
 (C) Elles ont pour substrat l’angiotensine II
 (D) Elles sont contre indiqués en cas de grossesse
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: B,D

Question: Parmi les réponses suivantes concernant le traitement de l’hypertension artérielle, quelles sont celles qui sont exactes ?
Choix:
 (A) Il est uniquement médicamenteux
 (B) On recommande plutôt les diurétiques chez les personnes âgées
 (C) On recommande plutôt les bêta bloquants chez les sujets jeunes
 (D) En cas de résistance, on peut tenter une polythérapie
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: B,C,D

Question: On considère plusieurs médicaments. Pour tous, l’élimination est uniquement hépatique, le volume de distribution est supérieur à 100 L et la clairance intrinsèque constante. Cochez la/les réponse(s) vraie(s) :
Choix:
 (A) Soit un médicament à coefficient d’extraction hépatique fort, si le débit sanguin hépatique augmente mais que les fractions plasmatique et tissulaire sont inchangées, alors la clairance totale est augmentée.
 (B) Soit un médicament à coefficient d’extraction hépatique fort, si la fraction plasmatique diminue mais que le débit sanguin hépatique ainsi que la fraction tissulaire sont inchangés alors la demi-vie augmente.
 (C) Soit un médicament à coefficient d’extraction hépatique faible, si le débit sanguin hépatique augmente mais que les fractions plasmatique et tissulaire sont inchangées, alors la clairance totale, le volume de distribution et la demi-vie sont inchangées.
 (D) Soit un médicament à coefficient d’extraction hépatique faible, si le débit sanguin hépatique et le volume de distribution sont inchangés et que la clairance totale augmente, alors les fractions plasmatique et tissulaire augmentent.
 (E) Pour les médicaments à coefficient d’extraction hépatique fort, la clairance totale dépend de la clairance intrinsèque uniquement.
Réponses: A,C,D

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les carbapénèmes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) :
Choix:
 (A) Leur spectre est très large
 (B) Leur diffusion est mauvaise
 (C) Elles sont lysées par les β-lactamases
 (D) Elles sont réservées à l’usage hospitalier
 (E) Elles ne sont pas contre indiquées en cas d’allergie aux pénicillines
Réponses: A,D

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) des étiologies de CIVD :
Choix:
 (A) Leucémie Aigue
 (B) Insuffisance hépatique
 (C) Morsure de serpent
 (D) Hémolyse aigue intravasculaire
 (E) Malabsorption
Réponses: A,C,D

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les AVK, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) :
Choix:
 (A) Sont des médicaments utilisés en urgence
 (B) Ont une action rapide
 (C) Peuvent être administrés par voie IV
 (D) Ont une action qui persiste plusieurs jours après l’arrêt du traitement
 (E) Sont utilisés pour le traitement de l’AVC récent
Réponses: D

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) des facteurs pronostics du myélome :
Choix:
 (A) β2 microglobuline
 (B) Créatinine
 (C) PAL leucocytaire
 (D) LDH
 (E) Présence du chromosome Philadelphie (translocation 15 ;17)
Réponses: A,B

Question: A propos de l’érythropoïèse, quelle(s) affirmation(s) parmi les suivantes est (sont) exactes ?
Choix:
 (A) L’érythroblaste acidophile est le stade qui précède le réticulocyte
 (B) Les précurseurs érythroblastiques se divisent par méioses successives
 (C) Chez un adulte ne souffrant pas d’hémopathie, l’érythropoïèse se fait exclusivement dans la moelle osseuse
 (D) La principale hormone régulant l’érythropoïèse est l’érythropoïétine
 (E) La biosynthèse de l’hémoglobine comporte des étapes limitantes
Réponses: A,C,D,E

Question: Lors d’un syndrome coronarien aigu, quel(s) principe(s) actif(s) parmi les suivants peut (peuvent) être employé(s) pour lyser le caillot ?
Choix:
 (A) Aspirine
 (B) Streptokinase
 (C) Enoxaparine
 (D) Alteplase
 (E) Dipyridamole
Réponses: B,D

Question: A propos des réactions de complexation, quelle(s) est (sont) la (les) réponse(s) exacte(s) ?
Choix:
 (A) Un ligand monodentate ne peut lier qu’un seul ion
 (B) Les liaisons formées dans un complexe sont des liaisons covalentes
 (C) Les réactions de complexation peuvent être prédites par la règle du gamma
 (D) Un complexe est toujours chargé
 (E) Le domaine de prédominance d’un complexe est fonction de son indice de coordination
Réponses: A,B,C

Question: A propos des infections bactériennes du tube digestif, quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) exacte(s) ?
Choix:
 (A) Le syndrome cholériforme est lié à la production d’une toxine
 (B) Les signes cliniques ne permettent pas des les distinguer d’une infection digestive virale
 (C) Il existe un déséquilibre de la flore digestive normale lors de ces pathologies
 (D) Il est possible d’utiliser un dérivé des nitrofuranes pour la décontamination digestive
 (E) La vancomycine peut être employée per os dans ces pathologies
Réponses: A,B,C,D,E

Question: Quelle(s) pathologie(s) parmi les suivantes peut (peuvent) être responsable(s) d’une anémie hémolytique ?
Choix:
 (A) Drépanocytose
 (B) Leucémie aiguë lymphoblastique
 (C) Déficit en G6PD
 (D) Carence martiale prolongée
 (E) Morsure de serpent venimeux
Réponses: A,C,E

Question: Parmi les affirmations suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) fausse(s) ? La zidovudine…
Choix:
 (A) Est un analogue nucléotidique inhibiteur de la transcriptase inverse du VIH
 (B) Présente le même mode d’action que l’aciclovir
 (C) Possède une toxicité hématologique
 (D) Provoque fréquemment des lipodystrophies
 (E) Est dosée dans le sang des patients afin de contrôler l’efficacité du traitement
Réponses: A,D,E

Question: Quelle(s) est (sont) la (les) réponse(s) exacte(s) parmi les suivantes ? Les entérovirus…
Choix:
 (A) Sont principalement responsables d’infections gastro-intestinales
 (B) Peuvent causer des infections nosocomiales
 (C) Ont un réservoir humain
 (D) Ont une transmission oro-fécale
 (E) Présentant certains sérotypes peuvent faire l’objet d’une vaccination
Réponses: B,C,D,E

Question: Quelle(s) est (sont) la (les) proposition(s) exacte(s) parmi les suivantes ? Les gammapathies monoclonales de signification indéterminée…
Choix:
 (A) Peuvent être suspectées à partir d’une électrophorèse des protéines sériques
 (B) Concernent surtout les jeunes enfants
 (C) N’évoluent jamais en maladie de Kahler
 (D) Sont une indication à la greffe de moelle osseuse
 (E) Sont typées par immunofixation
Réponses: A,E

Question: Quel(s) est (sont) le(s) type(s) de pathologie(s) que peut provoquer le staphylocoque doré ?
Choix:
 (A) impétigo
 (B) furoncle
 (C) ostéomyélite
 (D) pneumopathie
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: A,B,C,D

Question: Quel(s) est (sont) le(s) signe(s) clinique(s) d’un syndrome cholériforme ?
Choix:
 (A) fièvre
 (B) ténesmes
 (C) diarrhées aqueuses
 (D) déshydratation
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: C,D

Question: Quel(s) est (sont) le(s) signe(s) clinique(s) d’un syndrome dysentérique ?
Choix:
 (A) fièvre
 (B) vomissements
 (C) douleurs abdominales
 (D) selles glaireuses
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: A,B,C,D

Question: Le choléra
Choix:
 (A) est favorisé par l’hyper acidité gastrique
 (B) peut donner des diarrhées profuses
 (C) peut entrainer le décès en moins de 6 heures
 (D) donne une fièvre à 40 °C
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: B,C

Question: Le traitement de la polyarthrite rhumatoïde
Choix:
 (A) est uniquement symptomatique
 (B) le Plaquenil® a une toxicité oculaire
 (C) l’allochrysine s’administre par voie orale
 (D) le méthotrexate est un analogue de l’acide folique
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: B

Question: Les antivitamines K
Choix:
 (A) sont suivis par l’INR
 (B) l’INR doit être compris entre 2 et 3
 (C) en présence d’une valve cardiaque, l’INR doit être compris entre 3 et 4
 (D) dérivent tous de l’indane dione
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: A,B,C

Question: Parmi les réponses suivantes concernant les hypnotiques, quelle est celle qui est exacte ?
Choix:
 (A) Ils sont utilisé uniquement en cas de déficit quantitatif de sommeil
 (B) Ils n’induisent aucune tolérance
 (C) Leur durée de vie optimale est de 12 heures
 (D) La Zopiclone est plus intéressante pharmacologiquement qu’une benzodiazépine
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: D

Question: Parmi les réponses suivantes concernant les neuroleptiques, quelle est celle qui est exacte ?
Choix:
 (A) Ils agissent seulement par blocage des récepteurs D2
 (B) Ils permettent de guérir la plupart des psychoses chroniques
 (C) Ils n’ont pas d’effets secondaires anti cholinergiques
 (D) Le syndrome malin des neuroleptiques est rare mais grave
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: D

Question: Parmi les réponses suivantes concernant l’angor, quelle est celle qui est exacte ?
Choix:
 (A) Il est la manifestation la plus fréquente de l’insuffisance coronarienne
 (B) Il comprend une seule forme
 (C) L’age n’est pas un facteur de risque
 (D) Il est indolore
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: A

Question: Parmi les réponses suivantes concernant l’infarctus du myocarde, quelle est celle qui est exacte ?
Choix:
 (A) Il correspond à une nécrose non ischémique du myocarde
 (B) Il est réversible
 (C) Il montre une onde ST de nécrose à l’ECG
 (D) L’apparition peut être spontanée
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: C

Question: Parmi les réponses suivantes concernant le traitement de la polyarthrite rhumatoïde, quelle est celle qui est exacte ?
Choix:
 (A) Il est uniquement médicamenteux
 (B) Il est uniquement symptomatique
 (C) Le traitement de fond doit être instauré le plus tard possible en raison des effets indésirables
 (D) Le traitement de fond doit être instauré le plus tôt possible
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: D

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les champignons, lequel (lesquels) est (sont) exclusivement anthropophiles ?
Choix:
 (A) Cryptococcus neoformans
 (B) Trichophytum rubrum
 (C) Aspergillus fumigatus
 (D) Candida albicans
 (E) Trichophytum mentagrophytes
Réponses: B

Question: Parmi les propositions suivantes concernant le CMV, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) :
Choix:
 (A) Le CMV peut être à l’origine d’un rejet de greffe
 (B) Chez le greffé, le CMV donne plutôt des rétinites
 (C) La majorité des enfants symptomatiques à la naissance auront de lourdes séquelles neurologiques
 (D) Des enfants asymptomatiques à la naissance mais contaminés in utéro pourront développer une surdité
 (E) Chez le sidéen, le risque d’infection à CMV apparaît surtout en dessous d’un seuil de CD4<150/mm3
Réponses: A,C,D

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les cellules NK, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) :
Choix:
 (A) Ont souvent une morphologie de grands lymphocytes granuleux
 (B) Ont une cytotoxicité restreinte par le CMH
 (C) Synthétisent des Ig de surface
 (D) Peuvent exprimer des récepteurs Fc
 (E) Leur activité est augmentée par l’interféron gamma
Réponses: A,B,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) observée(s) au cours d’une acidose respiratoire :
Choix:
 (A) Hypochlorémie
 (B) Hypercapnie
 (C) Hypoxémie
 (D) pH < 7 ,35
 (E) Hyperkaliémie
Réponses: A,B,C,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes, quelle(s) est (sont) celle(s) classiquement observée(s) au cours d’une Leucémie Myéloide Chronique:
Choix:
 (A) La présence du chromosome Philadelphie
 (B) Une splénomégalie
 (C) Une anisopoïkilocytose
 (D) Une myélémie
 (E) EPO basse
Réponses: A,B,D

Question: Parmi les réponses suivantes concernant le traitement de l’hypertension artérielle, quelles sont celles qui sont exactes ?
Choix:
 (A) Il peut faire intervenir des molécules à action centrale
 (B) Les bêta bloquants ont des propriétés adrénolytiques
 (C) Les bêta bloquants sont contre indiques en cas d’asthme
 (D) On peut utiliser des vasodilatateurs comme le minoxidil
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: A,B,C,D

Question: Quelles sont les réponses exactes concernant la pharmacocinétique et les interactions médicamenteuses ?
Choix:
 (A) La variation du pH urinaire perturbe la réabsorption tubulaire des médicaments
 (B) La biotransformation des médicaments survient majoritairement dans le foie, le poumon et le rein
 (C) Le phénomène d’induction enzymatique est saturable et réversible à l’arrêt du traitement
 (D) Le phénomène d’inhibition par un inhibiteur enzymatique est souvent tardif et important
 (E) L’inducteur enzymatique diminue toujours l’activité du médicament qui subit la biotransformation
Réponses: C

Question: Parmi les vaccins suivants, lequel est contre-indiqué chez le patient immunodéprimé sous chimiothérapie ?
Choix:
 (A) Rougeole Oreillons Rubéole (ROR)
 (B) Hépatite B
 (C) Papillomavirus
 (D) Diphtérie Tétanos Polyomyélite (DTP)
 (E) Haemophilus influenzae B
Réponses: A

Question: Chez la femme enceinte, quel(s) médicament(s) est-il conseillé d’éviter ?
Choix:
 (A) Esoméprazole
 (B) Spironolactone
 (C) Phloroglucinol
 (D) Ibuprofène
 (E) Metformine
Réponses: B,D,E

Question: Parmi les effets indésirables suivants, le(s)quel(s) peut (peuvent) être imputable(s) au ganciclovir ?
Choix:
 (A) Anémie
 (B) Neutropénie
 (C) Hypothermie
 (D) Thrombocytose
 (E) Anorexie
Réponses: A,B,E

Question: Concernant les différents types d’anticorps monoclonaux, lequel (lesquels) de ces suffixes n’est (ne sont) pas utilisé(s) ?
Choix:
 (A) Ximab
 (B) Zumab
 (C) Mumab
 (D) Momab
 (E) Damab
Réponses: E

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) des étiologies possibles d’hyperaldostéronisme primaire :
Choix:
 (A) Sténose de l’artère rénale
 (B) Syndrome néphrotique
 (C) Adénome surrénalien
 (D) Mauvaise utilisation des diurétiques
 (E) Syndrome de Conn
Réponses: C,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les inhibiteurs nucléotidiques de la transcriptase inverse, laquelle (lesquelles) est (sont) fausse(s) :
Choix:
 (A) Sont actifs après biphosphorylation
 (B) La Stavudine en fait partie
 (C) Sont des terminateurs de chaîne
 (D) Sont fortement fixés aux protéines plasmatiques
 (E) Sont responsables de myalgie
Réponses: A,D

Question: L’ARAVA®
Choix:
 (A) est un immunosupresseur sélectif
 (B) son action est immédiate
 (C) est souvent associé au Néoral®
 (D) nécessite un “wash out”
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: A,D

Question: Parmi les médicaments à marge thérapeutique étroite, on retrouve
Choix:
 (A) les digitaliques
 (B) le lithium
 (C) la gentamicine
 (D) le Sandimum®
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: A,B,C,D

Question: Parmi les médicaments suivants quel(s) est (sont) celui (ceux) qui peut(vent) entrainer des torsades de pointes ?
Choix:
 (A) le Tercian®
 (B) le Nozinan®
 (C) le Sotalex®
 (D) le Prepulsid®
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: A,B,C,D

Question: L’association de 3 antihypertenseurs
Choix:
 (A) est courante
 (B) est possible
 (C) est formellement contre indiquée
 (D) comprend toujours un diurétique de l’anse
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: B

Question: Le tramadol
Choix:
 (A) est un antalgique de palier II
 (B) a pour nom de spécialité Contramal®
 (C) a pour nom de spécialité Topalgic®
 (D) provoque des hallucinations
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: A,B,C,D

Question: Les infections urinaires
Choix:
 (A) ne nécessitent généralement pas d’antibiotiques
 (B) le traitement de référence est une fluoroquinolone minute
 (C) le Proteus est le germe le plus généralement rencontré
 (D) E.coli est un bacille gram +
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: B

Question: La ciclosporine
Choix:
 (A) possède une marge thérapeutique étroite
 (B) ses posologies peuvent être calculées par des méthodes de pharmacocinétique de population
 (C) est contre indiquée chez l’enfant
 (D) est l’immunosupresseur de choix dans les greffes de moelle osseuse
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: A,B,D

Question: Les aminosides
Choix:
 (A) sont un traitement de choix du Pseudomonas aeruginosa
 (B) leur posologie peut être calculée par des méthodes de pharmacocinétique de population
 (C) possède une marge thérapeutique étroite
 (D) sont des glycopeptides
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: A,B,C

Question: Parmi les réponses suivantes concernant l’hypertension artérielle, quelle est celle qui est inexacte ?
Choix:
 (A) Elle peut survenir avant 25 ans
 (B) Elle touche en France 8 millions de personnes
 (C) C’est un facteur de risque cardio vasculaire
 (D) Il n’existe qu’un seul type d’hypertension artérielle
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: D

Question: Parmi les traitements anti épileptiques suivants, quelle est la réponse correcte :
Choix:
 (A) Le phénobarbital est un puissant inhibiteur enzymatique
 (B) La phénytoine peut entraîner des complications hématologiques
 (C) L’acide valproique est bien toléré au niveau hépatique
 (D) La carbamazépine a une forte marge thérapeutique
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: B

Question: Une anémie est définie en pratique chez un adulte homme de moins de 65 ans par :
Choix:
 (A) un taux d’hémoglobine inférieur à 130 g/L
 (B) Un hématocrite inférieur à 30%
 (C) Un nombre de Globules rouges inférieur à 4.10.e9 /L
 (D) Un taux d’hémoglobine inférieur à 14g/L
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: A

Question: Parmi les réponses suivantes concernant virus de l’hépatite B, quelle est celle qui est exacte ?
Choix:
 (A) Le virion complet infectant est appelé particule de Dane
 (B) La particule de Dane correspond à la capside uniquement
 (C) La capside renferme une ARN-polymérase
 (D) La capside renferme une protéine kinase
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: A

Question: Parmi les propositions suivantes concernant l’Insuffisance Rénale Aigue Fonctionnelle, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) :
Choix:
 (A) Fait souvent suite à une déshydratation extra cellulaire
 (B) S’accompagne d’un rapport Urines/Plasma des concentrations de l’urée inférieure à 4
 (C) S’accompagne en l’absence de traitement d’une concentration urinaire de sodium élevée
 (D) Peut s’observer dans une cirrhose ascitique
 (E) Peut s’observer au cours du syndrome néphrotique pur
Réponses: A,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant l’hypothyroïdie de l’adulte, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) :
Choix:
 (A) On observe des crampes musculaires
 (B) Elle peut se révéler par une anémie
 (C) Le malade se plaint d’une transpiration excessive et bouffées de chaleur
 (D) L’athérome est fréquent
 (E) L’étiologie auto-immune est la plus fréquente
Réponses: A,B,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) permette(nt) d’évaluer le bon équilibre d’un diabétique traité par l’insuline :
Choix:
 (A) L’hémoglobine glyquée normale
 (B) La présence d’une cétonurie
 (C) Un cycle glycémique normal
 (D) Un chiffre normal de peptide C urinaire
 (E) L’absence d’hypoglycémie
Réponses: A,C,E

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) un(des) signe(s) observés habituellement dans l’insuffisance surrénale aigüe ?
Choix:
 (A) Hypoglycémie
 (B) Hypokaliémie
 (C) Hypotension artérielle
 (D) Hypernatrémie
 (E) Collapsus hypovolémique
Réponses: A,C,E

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) un(des) signe(s) cliniques observés habituellement dans la dysenterie à Shigelle :
Choix:
 (A) Fièvre
 (B) Diarrhée glaireuse sanglante
 (C) Douleurs abdominales
 (D) Selles plus riches en leucocytes et en bacille gram négatif
 (E) Ulcérations de la muqueuse colique
Réponses: A,B,C,D,E

Question: L’une des anomalies suivantes est commune à l’hémophilie A et à la maladie de Willebrand de type 1, laquelle ?
Choix:
 (A) Allongement du temps de saignement
 (B) Diminution de l’agrégation plaquettaire à la ristocétine
 (C) Diminution de l’activité coagulante du fVIII
 (D) Diminution de l’Ag facteur Willebrand
 (E) Allongement du temps de thrombine
Réponses: C

Question: Parmi les réponses suivantes concernant les Sartans, quelles sont celles qui sont exactes ?
Choix:
 (A) Ils agissent sur les récepteurs de l’angiotensine II
 (B) Ils comprennent l’ATACAND
 (C) Ils sont contre indiqués en cas de grossesse
 (D) Ils peuvent être utilisés avec des diurétiques hyperkaliémiants
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: A,B,C

Question: Parmi les réponses suivantes concernant l’épilepsie, quelles sont celles qui sont exactes ?
Choix:
 (A) Elle est définie comme une affection neurologique chronique
 (B) Elle est une des maladies neurologiques les plus fréquentes
 (C) Les neurones sont caractérisés par une hyper excitabilité
 (D) Les neurones sont caractérisés par une hypersynchronie
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: A,B,C,D

Question: Parmi les réponses suivantes concernant la crise d’épilepsie généralisée, quelles sont celles qui sont exactes ?
Choix:
 (A) Elle concerne l’ensemble du cortex cérébral
 (B) Elle comprend le petit mal
 (C) Elle exclue les crises tonico coniques
 (D) Elle engendre des manifestations motrices
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: A,B,D

Question: Parmi les traitements anti épileptiques suivants, quelles sont les réponses correctes
Choix:
 (A) L’ethosuccimide peut être utilisé chez l’enfant
 (B) Le VALIUM est utilisé en urgence en cas de crise
 (C) Utilisées par voie IV, les benzodiazépines n’ont pas de problèmes de sevrage
 (D) Le SABRIL induit une toxicité ophtalmique
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: A,B,D

Question: Parmi les traitements anti épileptiques suivants, quelles sont les réponses correctes
Choix:
 (A) Le NEURONTIN est un analogue du GABA
 (B) Le LAMICTAL peut être utilisé pour les épilepsies partielles
 (C) L’EPITOMAX nécessite une adaptation de posologie chez l’insuffisant rénal
 (D) Le TALOXA est réservé à l’usage hospitalier
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: A,B,C,D

Question: Parmi ces molécules, lesquelles sont des dérivés opiacés ?
Choix:
 (A) Héroïne
 (B) Méthadone
 (C) Cocaïne
 (D) Lopéramide
 (E) Tramadol
Réponses: A,B,D,E

Question: Parmi ces virus, lesquels sont enveloppés ?
Choix:
 (A) VIH
 (B) Hépatite B
 (C) Hépatite C
 (D) Grippe
 (E) Papillomavirus
Réponses: A,B,C,D

Question: Parmi ces médicaments, lesquels sont inhibiteurs enzymatiques du cytochrome P450 ?
Choix:
 (A) Rifabutine
 (B) Miconazole
 (C) Ritonavir
 (D) Phénobarbital
 (E) Efavirenz
Réponses: B,C

Question: Le(s)quel(s) de ces agents peut (peuvent) induire une methémoglobinémie ?
Choix:
 (A) Malathion
 (B) Poppers
 (C) Méthanol
 (D) Plomb
 (E) Nitrates
Réponses: B,E

Question: Concernant Listeria monocytogenes, quelles sont les réponses justes ?
Choix:
 (A) C’est un bacille gram positif alpha hémolytique.
 (B) Elle possède une résistante acquise aux céphalosporines.
 (C) La listériose est une maladie à déclaration obligatoire à l’ARS.
 (D) Le traitement d’une listériose néonatale repose en général sur l’association amoxicilline + aminoside pendant 15 jours.
 (E) Elle est mobile à 37 °C et immobile à 22 °C.
Réponses: C

Question: Parmi les médicaments suivants, quel(s) est (sont) celui (ceux) qui a (ont) des propriétés bradycardisantes ?
Choix:
 (A) Quinimax®
 (B) Aricept®
 (C) Exelon®
 (D) verapamil
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: A,B,C,D

Question: Parmi les médicaments suivants le(s)quel(s) est (sont) inhibiteur(s) enzymatique(s) ?
Choix:
 (A) paroxétine
 (B) phénobarbital
 (C) vérapamil
 (D) névirapine
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: A,C

Question: Parmi les médicaments suivants le(s)quel(s) est (sont) inducteur(s) enzymatique(s) ?
Choix:
 (A) phénytoine
 (B) quinidine
 (C) voriconazole
 (D) ritonavir
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: A

Question: Parmi les médicaments suivants le(s)quel(s) est (sont) hypokaliémant(s) ?
Choix:
 (A) Diamox®
 (B) Prograf®
 (C) Soludactone®
 (D) Synacthene®
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: A,D

Question: Parmi les médicaments suivants le(s)quel(s) est (sont) hypertenseur(s) ?
Choix:
 (A) triptans
 (B) nifédipine
 (C) cimétidine
 (D) IMAO
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: A,D

Question: L’hyperparathyroïdie primaire
Choix:
 (A) est due à une sécrétion augmentée de PTH
 (B) est plus fréquente chez la femme
 (C) se traduit par une ostéolyse diffuse
 (D) présente une hypocalcémie
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: A,B,C

Question: La pneumopathie communautaire
Choix:
 (A) peut être acquise à l’hôpital
 (B) est dite communautaire si elle est acquise entre la 24è et la 48è heure après le début de l’hospitalisation
 (C) le germe le plus couramment mis en cause est Streptococcus pneumoniae
 (D) le diagnostic microbiologique est établi dans 70 % des cas
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: B,C

Question: Les pneumonies communautaires
Choix:
 (A) lors de leur prise en charge, l’antibiothérapie est probabiliste
 (B) parmi les signes cliniques on retrouve une polypnée
 (C) les troubles de la conscience sont un signe de gravité
 (D) la température est toujours > à 38°C
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: A,B,C

Question: L’épilepsie
Choix:
 (A) est une affection neurologique transitoire
 (B) est retrouvée chez 5% de la population
 (C) résulte d’une hyperexcitabilité des neurones
 (D) résulte d’une hypersynchronie des neurones
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: C,D

Question: Le GARDENAL®
Choix:
 (A) est un puissant inhibiteur enzymatique
 (B) peut provoquer un syndrome de Lyell
 (C) est le traitement de choix des absences
 (D) est le traitement de choix des crises partielles
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: B,D

Question: Parmi les réponses suivantes concernant la thérapeutique de l’infarctus du myocarde, quelle est celle qui est inexacte ?
Choix:
 (A) On peut utiliser de la streptokinase
 (B) On peut utiliser des dérivés nitrés
 (C) On peut utiliser des bêta bloquants
 (D) On peut utiliser des hypolipémiants
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: D

Question: Parmi les réponses suivantes concernant le virus de la grippe, quelle est celle qui est exacte ?
Choix:
 (A) Il possède un ARN monocaténaire
 (B) Son génome est constitué de 7 fragments
 (C) Il possède une capside à symétrie cubique
 (D) Son effet cytopathogène peut être mis en évidence sur des cellules MDCK
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: A

Question: Parmi les réponses suivantes concernant les gonocoques, quelle est celle qui est exacte ?
Choix:
 (A) Sa culture est facile sur les milieux ordinaires
 (B) Il ne peut pas sécréter une béta lactamase
 (C) Il est souvent intra leucocytaire à l’examen direct
 (D) Il confère une immunité protectrice
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: C

Question: Parmi les médicaments suivants, lequel (lesquels) est (sont) photosensibilisant(s) :
Choix:
 (A) Amiodarone
 (B) Furosémide
 (C) Minocycline
 (D) Chlorpromazine
 (E) Ciprofloxacine
Réponses: A,B,C,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) concerne(nt) des actions de prévention primaire :
Choix:
 (A) Vaccination par le BCG dans la lutte anti-tuberculeuse
 (B) Frottis de dépistage des cancers du col utérin
 (C) Mammographie
 (D) Slogan anti-tabac sur les paquets de cigarettes
 (E) Congés prénataux pour prévenir la prématurité
Réponses: A,D,E

Question: Parmi les agents infectieux, lesquels peuvent entraîner un syndrome mononucléosique ?
Choix:
 (A) Toxoplasmose
 (B) Rickettsies
 (C) Rubivirus
 (D) VIH
 (E) Paludisme
Réponses: A,B,C,D,E

Question: Quelles sont les parasitoses pour lesquelles on observe un passage hépatique ?
Choix:
 (A) Giardiase
 (B) Paludisme
 (C) Fasciolose
 (D) Bilharziose hépatique
 (E) Oxyurose
Réponses: B,C,D

Question: La phase d’invasion des helminthiases à migration larvaire intratissulaire obligatoire peut s’accompagner de certains signes cliniques ou biologiques, lesquels ?
Choix:
 (A) Urticaire
 (B) Prurit
 (C) Infiltrat pulmonaire labile
 (D) Hyperéosinophilie croissante
 (E) Élévation des IgE totales
Réponses: A,B,C,D,E

Question: Les kystes hydatiques
Choix:
 (A) Se localisent préférentiellement au niveau du foie et du poumon
 (B) Sont souvent cliniquement latents pendant des années
 (C) Sont facilement ponctionnables, ce qui permet un diagnostic parasitologique direct
 (D) Peuvent se localiser en n’importe quel point de l’organisme
 (E) Se manifestent cliniquement surtout par des troubles de compression des organes
Réponses: A,B,D,E

Question: Quel antibiotique peut être utilisé pour traiter une infection Staphyloccocus aureus résistant à la methicilline ou à l’oxacilline ?
Choix:
 (A) Amoxicilline
 (B) Vancomycine
 (C) Imipénème
 (D) Céfotaxime
 (E) Ticarcilline
Réponses: B

Question: Parmi les réponses suivantes concernant la pénétration des Herpès virus, quelles sont celles qui sont exactes ?
Choix:
 (A) Elle se fait au niveau pharyngé pour HSV, CMV, VZV, EBV
 (B) Elle se fait au niveau parentéral pour CMV
 (C) Elle se fait au niveau parentéral pour EBV
 (D) Elle se fait au niveau génital pour HSV, CMV, EBV
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: A,B,C

Question: Concernant le virus de l’hépatite A, quelles sont les réponses fausses ?
Choix:
 (A) Il appartient à la famille des Hepadnaviridae.
 (B) Il peut donner des hépatites fulminantes et des hépatites chroniques.
 (C) Le vaccin contre l’hépatite A est un vaccin à agent inactivé.
 (D) Le diagnostic de routine repose sur la mise en culture.
 (E) Son génome est constitué d’ARN simple brin de polarité positive.
Réponses: A,B,D

Question: Concernant les fluoroquinolones, quelles sont les réponses justes ?
Choix:
 (A) Certaines sont des inhibiteurs enzymatiques du cytochrome 1A2.
 (B) Ce sont des antibiotiques bactéricides à effet concentration dépendant.
 (C) Les résistances aux fluoroquinolones sont uniquement d’origine chromosomique.
 (D) Leur liaison aux protéines plasmatiques est faible.
 (E) Les sels de fer diminuent l’absorption digestive des fluoroquinolones par un mécanisme de chélation.
Réponses: A,B,D,E

Question: Concernant les antirétroviraux, quelles sont les réponses fausses ?
Choix:
 (A) Les inhibiteurs non nucléosidiques de la transcriptase inverse du VIH sont actifs sur le VIH1 et le VIH2.
 (B) Les inhibiteurs de la protéase du VIH ont une barrière génétique faible.
 (C) Le maraviroc (CELSENTRI®) est prescrit si le virus a un tropisme sélectif pour le co-récepteur CXCR4.
 (D) Le raltégravir (ISENTRESS®) est un inhibiteur de fusion du VIH.
 (E) L’abacavir est CI chez les patients HLA-B5701 positif.
Réponses: A,B,C,D

Question: Concernant Treponema pallidum, quelles sont les réponses justes ?
Choix:
 (A) C’est une bactérie spiralée et immobile.
 (B) La bactérie se cultive sur gélose au sang.
 (C) La sérologie TPHA utilise des antigènes tréponémiques spécifiques.
 (D) La syphilis primaire se traite par la benzathine-benzylpénicilline (EXTENCILLINE®) en 1 prise orale unique.
 (E) Le traitement d’une syphilis peut entraîner une réaction allergique d’Herxheimer.
Réponses: C,E

Question: Quels sont les médicaments utilisables pour le traitement d’une infection à CMV ?
Choix:
 (A) Ganciclovir (CYMEVAN®)
 (B) Cidofovir (VISTIDE®)
 (C) Aciclovir (ZOVIRAX®)
 (D) Foscarnet (FOSCAVIR®)
 (E) Famciclovir (ORAVIR®)
Réponses: A,B,D

Question: Parmi ces propositions concernant Trichomonas vaginalis, laquelle est exacte ?
Choix:
 (A) C'est un Apicomplexa
 (B) Il possède un kyste
 (C) Il est cosmopolite
 (D) Il se traite par ivermectine
 (E) Il a un cycle hétéroxène
Réponses: C

Question: Parmi les propositions suivantes, indiquer celle(s) qui est(sont) exacte(s) ? Le ver adulte de Tænia saginata est caractérisé par :
Choix:
 (A) Un scolex portant 2 couronnes de crochets
 (B) Une taille de 2 cm
 (C) Des anneaux portant des ramifications utérines nombreuses
 (D) Un scolex portant 4 ventouses
 (E) Des anneaux portant chacun 2 pores génitaux
Réponses: C,D

Question: Les hypoparathyroïdies
Choix:
 (A) la cause la plus fréquente est une ablation de la thyroïde
 (B) les signes cliniques découlent de l’hypercalcémie résultante
 (C) il y a un allongement de l’espace QT
 (D) les patients atteints présentent des troubles neurologiques
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: A,C,D

Question: L’ostéomalacie
Choix:
 (A) est rencontrée chez l’enfant
 (B) il y a un défaut de minéralisation de la trame protéique de l’os
 (C) est due à un déficit en vitamine D
 (D) on retrouve une augmentation de la PTH
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: B,C,D

Question: L’ostéoporose
Choix:
 (A) après 70 ans, 70 % des femmes sont atteintes
 (B) les fractures sont la principale manifestation clinique
 (C) parmi les facteurs de risques, on retrouve les carences oestrogéniques précoces
 (D) les personnes à peau blanche sont plus touchées que les personnes à peau noire
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: A,B,C,D

Question: La maladie de paget
Choix:
 (A) est due a un remodelage osseux désordonné
 (B) touche plutôt l’homme
 (C) l’étiologie est mal connue
 (D) les PAL sont très augmentées
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: A,B,C,D

Question: L’amphotéricine B
Choix:
 (A) a un spectre large
 (B) il existe des formulations lipidiques
 (C) l’AMBISOME® entraine une néphrotoxicité très prononcée
 (D) agit par fixation aux stérols membranaires
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: A,B,D

Question: Le voriconazole
Choix:
 (A) possède un spectre large
 (B) possède des effets secondaires oculaires
 (C) a une marge thérapeutique étroite
 (D) est administré par voie orale
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: A,B,C

Question: L’acide valproique
Choix:
 (A) est un inducteur enzymatique
 (B) possède une marge thérapeutique étroite
 (C) peut être dosé dans le sang
 (D) a un spectre anticonvulsivant large
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: B,C,D

Question: Les benzodiazépines
Choix:
 (A) ont toutes des propriétés anticonvulsivantes
 (B) ont un effet immédiat
 (C) n’ont pas d’effet de sevrage dans le traitement de l’épilepsie
 (D) sont administrées par voie orale dans le traitement de l’épilepsie
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: A,B

Question: L’oedème aigu du poumon
Choix:
 (A) est révélateur de l’insuffisance cardiaque gauche
 (B) la tachycardie est toujours présente
 (C) montre une dyspnée paroxystique nocturne
 (D) son traitement de référence est le furosémide
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: A,B,C,D

Question: Le diabète de type 2
Choix:
 (A) est plus courant chez la personne jeune
 (B) nécessite l’administration d’insuline quotidiennement
 (C) est suivi par la mesure de l’HbA1C
 (D) est réversible
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: C

Question: L’angor
Choix:
 (A) est la manifestation la plus fréquente de l’insuffisance coronarienne
 (B) la surcharge pondérale est un facteur de risque
 (C) parmi les traitements possibles, on trouve des vasodilatateurs coronariens
 (D) les dérivés nitres s’administrent par voie sublinguale dans cette indication
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: A,B,C,D

Question: L’angor
Choix:
 (A) est une manifestation irréversible
 (B) en traitement de fond on retrouve les béta-bloquants
 (C) en cas d’échec du traitement on peut associer les béta-bloquants avec des derivés nitrés
 (D) la pose de stent fait partie de son traitement
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: B,C,D

Question: Parmi les complications possibles d’une angine post streptoccocique, quelle est celle qui est exacte ?
Choix:
 (A) Erisypèle
 (B) Cellulite
 (C) Rhumatisme articulaires aigues
 (D) Méningite à streptocoque
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: C

Question: Parmi les réponses suivantes concernant les orientations étiologiques d’une infection à pneumocoque, quelle est celle qui est exacte ?
Choix:
 (A) Elle donne lieu à un début non brutal
 (B) La présence d’un purpura
 (C) Présence d’un alcoolisme chronique
 (D) Déficit en complément
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: C

Question: Parmi les réponses suivantes concernant les étiologies des hypocalcémies, quelle est celle qui est inexacte ?
Choix:
 (A) Elle peut résulter d’un déficit en PTH
 (B) Elle peut résulter d’une d’une pancréatite aigue
 (C) Elle peut résulter d’un syndrome de malabsorption
 (D) Elle peut résulter d’un excès de vitamine D3
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: D

Question: Parmi les médicaments suivant quel est celui qui est connu pour être torsadogène ?
Choix:
 (A) L’amiodarone
 (B) L’amoxicilline
 (C) Le neurontin
 (D) Le lamictal
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: A

Question: Parmi les médicaments suivants, quels est celui qui est inducteur enzymatique ?
Choix:
 (A) Le sabril
 (B) Le verapamil
 (C) Le voriconazole
 (D) La rifabutine
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: D

Question: Parmi les réponses suivantes concernant les médicaments dérivés du sang, quelle est celle qui est inexacte ?
Choix:
 (A) Ils sont à conserver au réfrigérateur
 (B) Ils comprennent les facteurs de la coagulation
 (C) Ils comprennent les immunoglobulines
 (D) Il existe une seule concentration d’albumine
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: D

Question: Parmi les propositions suivantes, lesquelles s’appliquent à Neisseria gonnorrhoeae ?
Choix:
 (A) Il est responsable d’infections urinaires
 (B) C’est un des principaux germes responsables de méningites purulentes
 (C) Sa culture est difficile et nécessite une atmosphère enrichie en CO2
 (D) C’est un diplocoque à Gram négatif
 (E) Sa transmission se fait par rapports sexuels
Réponses: C,D,E

Question: Au cours d’une LLC habituelle, l’hyperlymphocytose sanguine est constituée majoritairement :
Choix:
 (A) De lymphocytes morphologiquement normaux
 (B) De lymphocytes villeux
 (C) De prolymphocytes
 (D) De lymphoblastes
 (E) De lymphocytes hyperbasophiles
Réponses: A

Question: Parmi les propositions suivantes, une seule est exacte. Laquelle ? Un complexe zinc- EDTA est dosé par spectrophotométrie d’absorption atomique. Sous quelle forme ?
Choix:
 (A) Atome de zinc
 (B) Ions Zinc
 (C) Radical
 (D) Hydroxyde de Zinc
 (E) Oxyde de Zinc
Réponses: A

Question: Lors de la détermination du pH d’une solution à l’aide d’une électrode verre, le potentiel mesuré correspond à :
Choix:
 (A) La mesure du potentiel d’ionisation
 (B) La mesure du potentiel de membrane
 (C) La différence de potentiel entre 2 électrodes
 (D) La mesure du potentiel d’oxydo-réduction
 (E) La mesure du potentiel électrocinétique ￼￼
Réponses: B,C

Question: À propos de l’ ACTH
Choix:
 (A) Elle est sécrétée par l’antéhypophyse comme l’ADH
 (B) Elle stimule le cortex surrénalien permettant la synthèse de stéroïdes
 (C) Elle à 13 acides aminés commun avec la MSH d’où une action croisée (stimulation des mélanocytes)
 (D) Elle à une action lipotrope
 (E) C’est une hormone corticotrope, dont la sécrétion est régulée positivement par la sécrétion de CRF hypothalamique
Réponses: B,C,D,E

Question: Parmi les réponses suivantes concernant le vaccin anti-grippal, quelles sont celles qui sont exactes ?
Choix:
 (A) Il est constitué de 2 sous-types A et 1 sous-type B
 (B) Il est contre indiqué, entre autres, chez les patients souffrant d’une allergie vraie aux protéines de l’oeuf
 (C) Il assure une protection de l’ordre de 70-80 %
 (D) Il est remboursé pour les personnes porteurs d’une insuffisance cardiaque
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: A,B,C

Question: Parmi les virus suivants, lesquels peuvent être responsables d’une méningo-encéphalite ?
Choix:
 (A) Le virus de la grippe
 (B) l’HSV type I
 (C) L’HIV
 (D) Le virus de l’hépatite B
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: A,B,C

Question: Parmi les réponses suivantes concernant Neisseria meningitidis, quelles sont celles qui sont exactes ?
Choix:
 (A) C’est un diplocoque gram négatif
 (B) Il peut exister à l’etat de portage sain
 (C) Il se rencontre chez l’homme et l’animal
 (D) Il est sensible aux variations de température
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: A,B,D

Question: Parmi les réponses suivantes, quels sont les signes d’orientation en faveur d’une infection par pneumocoque ?
Choix:
 (A) Un age supérieur à 65 ans
 (B) Enfance
 (C) Ethylisme
 (D) Immunodéficience
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: A,B,C,D

Question: Concernant Legionella pneumophila, quelles sont les réponses justes ?
Choix:
 (A) La contamination inter-humaine est possible.
 (B) Le diagnostic peut se faire par recherche d’antigène soluble urinaire pour le sérogroupe 2.
 (C) Le traitement d’une légionellose non grave fait appel aux macrolides en monothérapie.
 (D) C’est une bactérie aérobie-anaérobie facultatif.
 (E) Le tabagisme et le sexe masculin sont des facteurs de risque de légionellose.
Réponses: C,E

Question: Concernant le virus de la grippe, quelles sont les réponses justes ?
Choix:
 (A) Les cassures/sauts antigéniques concernent les virus de type A et B.
 (B) Il possède une capside hélicoïdale.
 (C) Le vaccin contre la grippe saisonnière est un vaccin trivalent contenant 1 souche de type A, une de type B et une de type C.
 (D) L’oseltamivir (TAMIFLU®) est un inhibiteur du canal ionique M2.
 (E) Le virus se cultive sur cellule MDCK (rein de chien).
Réponses: B,E

Question: Parmi les molécules suivantes, lesquelles sont des céphalosporines de 3ème génération ?
Choix:
 (A) Céfotiam hexétil
 (B) Céfuroxime
 (C) Céfamandole
 (D) Ceftriaxone
 (E) Céfazoline
Réponses: A,D

Question: Concernant Streptococcus pneumoniae, quelles sont les réponses fausses ?
Choix:
 (A) Il est alpha hémolytique
 (B) Il est capsulé
 (C) Il est résistant à l’optochine
 (D) La résistance aux bêta-lactamines est due à la production d’une bêta-lactamase.
 (E) La moxifloxacine et la péfloxacine sont des fluoroquinolones antipneumococciques
Réponses: C,D,E

Question: Dans quelle(s) intoxication(s) aigue(s) peut-on observer des convulsions ?
Choix:
 (A) Paracétamol
 (B) Antidépresseurs tricycliques
 (C) LSD
 (D) Digitaliques
 (E) Amphétamines
Réponses: B,C,E

Question: Concernant les nouveaux anticoagulants oraux (NACO), quelle est la réponse fausse :
Choix:
 (A) Lors d'un relai AVK par NACO, il faut arrêter le traitement par AVK avant de commencer la prise du NACO.
 (B) Le Rivaroxaban est un inhibiteur du facteur Xa
 (C) Le Dabigatran est le seul inhibiteur du facteur IIa
 (D) Lors du traitement d'une intoxication par NACO, on peut être amené à utiliser des facteurs de la coagulation
 (E) Ils nécessitent un suivi biologique mensuel
Réponses: E

Question: Quel est le nerf crânien le plus souvent impliqué dans la transmission des informations nociceptives provenant de la tête ?
Choix:
 (A) Nerf I
 (B) Nerf III
 (C) Nerf V
 (D) Nerf X
 (E) Nerf XII
Réponses: C

Question: Parmi les propositions suivantes concernant la prévalence en épidémiologie, laquelle est fausse ? La prévalence :
Choix:
 (A) Est le nombre de personnes atteintes d'une maladie dans une population, à un instant donné
 (B) Dépend de la durée de la maladie
 (C) Se rapporte à tous les cas
 (D) Mesure le risque de contracter une maladie
 (E) Peut être obtenue par une seule enquête
Réponses: D

Question: Parmi les propositions suivantes concernant le cholestérol, laquelle (lesquelles) est(sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) Il a une structure cyclopentanoperhydrophénantrénique
 (B) Il présente une fonction alcool
 (C) Il se situe, sous forme estérifiée, à la surface des lipoprotéines circulantes
 (D) C'est un précurseur des acides biliaires
 (E) Il entre dans la constitution des membranes cellulaires
Réponses: A,B,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant le paludisme, indiquer celle(s) se rapportant à Plasmodium falciparum :
Choix:
 (A) Les hypnozoïtes sont à l'origine de reviviscence
 (B) La phase d'incubation est de 7 jours minimum
 (C) Le diagnostic d'urgence est sérologique
 (D) Les jeunes enfants sont particulièrement exposés aux accès graves
 (E) Le traitement fait appel aux azolés
Réponses: B,D

Question: Quelles sont les propositions exactes concernant les toxi-infections alimentaires collectives dues aux salmonelles ?
Choix:
 (A) Elles sont liées à la production d'une toxine par les salmonelles
 (B) Elles sont rarement dues à Salmonella sérovar Typhimurium
 (C) Elles sont très rarement en cause en France
 (D) Elles peuvent provoquer une diarrhée fébrile
 (E) Les troubles débutent 12 à 24 heures après ingestion de l'aliment suspect
Réponses: D,E

Question: Parmi les antibiotiques suivants, quel(s) est(sont) celui(ceux) qui est(sont) autorisé(s) pendant la grossesse ?
Choix:
 (A) Cotrimoxazole
 (B) Péfloxacine
 (C) Cyclines
 (D) Benzylpénicilline
 (E) Erythromycine
Réponses: D,E

Question: Parmi les propositions suivantes, quelles sont celles qui sont utiles au diagnostic ou au suivi du lupus systémique ?
Choix:
 (A) Le dosage du complément sérique
 (B) La recherche des anticorps anti ADN
 (C) Un dosage des transaminases
 (D) Une étude de la distribution des populations lymphocytaires
 (E) Un dosage du TNF plasmatique
Réponses: A,B

Question: La pharmacovigilance
Choix:
 (A) a pour but de détecter les effets indésirables des médicaments
 (B) l’imputabilité des médicaments se base sur des critères chronologiques
 (C) l’imputabilité des médicaments se base sur des critères sémiologiques
 (D) la bibliographie entre en compte dans l’imputation d’un médicament
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: A,B,C

Question: La pharmacovigilance
Choix:
 (A) est représentée par 32 centres régionaux de pharmacovigilance
 (B) l’Afssaps rassemble ces différents CRPV
 (C) l’Agence européenne du médicament est l’EMEA
 (D) le centre de référence dans les DOM TOM est Paris
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: B,C

Question: Parmi les réponses suivantes concernant les psychotropes, quelle est celle qui est inexacte ?
Choix:
 (A) Ils sont répartis en 4 groupes
 (B) Les anxiolytiques en font partie
 (C) La DEPAKINE est utilisée dans le traitement de l’humeur
 (D) Ils induisent une pharmacodépendance
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: C

Question: Parmi les réponses suivantes concernant les neuroleptiques atypiques, quelle est celle qui est inexacte ?
Choix:
 (A) Ils sont parfois actifs chez les patients non répondeurs aux neuroleptiques classiques
 (B) Ils possèdent plus d’effets extrapyramidaux
 (C) Ils comprennent la rispéridone
 (D) Ils comprennent la clozapine
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: B

Question: Indiquer parmi les hormones suivantes, celle qui est sécrétée par les cellules A des ilots de Langerhans ?
Choix:
 (A) Insuline
 (B) Sécrétine
 (C) Bombésine
 (D) Glucagon
 (E) Gastrine
Réponses: D

Question: La norme s’appliquant aux laboratoires de biologie médicale est la :
Choix:
 (A) NF EN ISO 17025
 (B) NF EN ISO 9001
 (C) NF EN ISO 9002
 (D) NF EN ISO 15189
 (E) NF EN ISO 14145
Réponses: D

Question: Les anti-inflammatoires stéroïdiens :
Choix:
 (A) Augmentent la lipolyse des triglycérides
 (B) Diminuent la réabsorption tubulaire du sodium
 (C) Inhibent la production de cytokines
 (D) Agissent sur des récepteurs stéroïdes intracellulaires
 (E) Peuvent entraîner des insomnies
Réponses: A,C,D,E

Question: Parmi les effets secondaires suivants, lesquels peut-on imputer au morphiniques ?
Choix:
 (A) Constipation
 (B) Sédation
 (C) Diurétique
 (D) Augmente la sensation de soif
 (E) Vomissement
Réponses: A,B,E

Question: Parmi les protéines suivantes, lesquelles sont synthétisées par le foie ?
Choix:
 (A) Albumine
 (B) Facteur II de la coagulation
 (C) CRP
 (D) Proérythropoiétine
 (E) Angiotensinogène
Réponses: A,B,C,D,E

Question: Parmi les réponses suivantes concernant le traitement d’une infection à P.aeruginosa, quelles sont les réponses exactes :
Choix:
 (A) Péni A+ tobra
 (B) céfépime+gentamicine
 (C) Imipénème+gentamicine
 (D) FQ+ tobramycine
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: B,C,D

Question: Parmi les réponses suivantes concernant l’Amphotéricine B, quelles sont les réponses exactes
Choix:
 (A) Elle agit sur la paroi
 (B) Elle possède un spectre large
 (C) Elle est très néphrotoxique
 (D) C’est un médicament cher
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: A,B,C,D

Question: Parmi les réponses suivantes concernant le Fluconazole, quelles sont les réponses exactes ?
Choix:
 (A) Il est hydrosoluble
 (B) Il agit sur la membrane cellulaire fongique
 (C) Il possède un spectre large
 (D) Il a une demi vie d’environ 30h
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: A,B,D

Question: Parmi les réponses suivantes concernant le CANCIDAS, quelles sont les réponses exactes ?
Choix:
 (A) C’est un dérivé semi synthétique
 (B) Il agit sur la paroi cellulaire fungique
 (C) Il a de gros effets indésirables
 (D) Il nécessite une adaptation posologique chez l’insuffisant hépatique
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: A,B,D

Question: Parmi les réponses suivantes concernant l’hyperparathyroïdie primaire, quelles sont les réponses exactes :
Choix:
 (A) Elle est due à une sécrétion augmentée de PTH
 (B) Dans la majorité des cas on a un adénome des glandes parathyroïdes
 (C) Elle entraîne une ostéolyse
 (D) Elle entraîne une lithiase rénale
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: A,B,C,D

Question: Certaines substances induisent des intoxications pouvant s’accompagner d’acidose métabolique, lesquelles ?
Choix:
 (A) Barbituriques
 (B) Salicylés
 (C) Ethylène glycol
 (D) Intoxication éthylique aiguë
 (E) Méprobamate
Réponses: B,C,D

Question: Quelle surveillance est obligatoire lors d'un traitement par Clozapine?
Choix:
 (A) Fonction hépatique
 (B) Fonction rénale
 (C) Absence de grossesse chez la femme
 (D) Glycémie
 (E) NFS
Réponses: E

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle est vraie ? Mr B. présente un taux de LDL-cholestérol de 5.1 mmol/L et un taux de HDL- cholestérol de 1,6 mmol/L. Il a 55 ans ; sa tension artérielle est de 130/80 mmHg et il a présenté un tabagisme de 30 PA, sevré il y a un an environ. Il est diabétique de type 2 mais ne présente pas de signe de maladie vasculaire périphérique ; sa Clairance à la Créatinine est de 75 mL/min, sa microalbuminurie est de 25 mg/24h et sa protéinurie de 200 mg/24h.
Choix:
 (A) Mr B présente 3 facteurs de risque cardio-vasculaires.
 (B) Mr B présente 4 facteurs de risque cardio-vasculaires.
 (C) Son objectif thérapeutique est un taux de LDL-cholestérol < 1.3 g/L.
 (D) Son objectif thérapeutique est un taux de LDL-cholestérol < 4.1 mmol/L.
 (E) Mr B n'est pas un patient à haut risque cardiovasculaire.
Réponses: A

Question: Concernant l'intoxication au méthanol, quelle est la proposition fausse ?
Choix:
 (A) L'intoxication peut avoir lieu à partir d'alcool frelaté.
 (B) La toxicité est due à l'accumulation de formiates, présentant une toxicité oculaire.
 (C) Au niveau biologique, on retrouve une acidose métabolique à trou anionique augmenté, ainsi qu'une augmentation du trou osmolaire due au méthanol et à ses métabolites.
 (D) Le dosage du méthanol se réalise en chromatographie à phase gazeuse.
 (E) Il existe un traitement antidotique, bloquant l'oxydation du méthanol par compétition au niveau de l'aldéhyde déshydrogénase.
Réponses: E

Question: Concernant la chromatographie, quelle est la réponse fausse ?
Choix:
 (A) La chromatographie est une méthode séparative.
 (B) Le temps mort est le temps entre l'injection et l'instant correspondant sur le chromatogramme au maximum du pic du premier composant détecté.
 (C) En chromatographie phase liquide, le volume mort peut être exprimé par le produit du débit et du temps mort.
 (D) La sélectivité ne donne pas d'information sur la forme des pics.
 (E) Une analyse est quantitative si la résolution est supérieure ou égale à 1.5.
Réponses: B

Question: Un allongement du TCA, sans allongement du temps de Quick, peut être lié à :
Choix:
 (A) Une hémophilie B.
 (B) Un traitement par HBPM à dose préventive
 (C) Un traitement aux anti-vitamines K.
 (D) La présence d'un anticoagulant circulant.
 (E) Un déficit en facteur XII.
Réponses: A,D,E

Question: Pierre a un albinisme oculaire, son frère et un oncle maternel sont atteints. Le mode de transmission est récessif, lié à l'X. Quel est le risque que ses enfants soient atteints de la même affection ?
Choix:
 (A) 1
 (B) 1/2
 (C) 1/4
 (D) 1/8
 (E) zéro
Réponses: E

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle est exacte ? La surveillance de la santé de la population résidant en France constitue l'une des missions de :
Choix:
 (A) L'Organisation Mondiale de la Santé (OMS)
 (B) L'Agence de la Biomédecine
 (C) La Haute Autorité de santé (HAS)
 (D) L'Institut de Veille Sanitaire (InVS)
 (E) L'Agence Régionale de Santé (ARS)
Réponses: D

Question: Parmi les propositions suivantes concernant le virus de l'immunodéficience humaine de type 1 (VIH-1), laquelle est exacte ?
Choix:
 (A) Il ne possède pas d'enveloppe
 (B) Il est transmissible par la salive
 (C) Il est à l'origine d'infections récurrentes
 (D) Son infection peut être prévenue par ganciclovir
 (E) Il est à l'origine d'éruption maculo-papuleuse
Réponses: E

Question: Parmi ces propositions concernant la capécitabine, laquelle est fausse ?
Choix:
 (A) Elle est métabolisée en 5-fluorouracile
 (B) Son métabolisme met en jeu la thymidine synthase
 (C) Son métabolisme met en jeu la thymidine phosphorylase
 (D) Ce n'est pas un substrat de la dihydropyrimidine déshydrogénase
 (E) Elle est administrée par voie orale
Réponses: B

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les glucocorticoïdes, indiquer celle qui est fausse.
Choix:
 (A) Ils dérivent de la structure prégnane
 (B) Ils induisent l'expression de la lipocortine (ou annexine)
 (C) Ils inhibent l'expression de la cyclo-oxygénase 2
 (D) Ils peuvent entraîner un syndrome de Cushing
 (E) Ils ont un effet hypoglycémiant
Réponses: E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant l'endocardite bactérienne, quelle(s) est(sont) celle(s) qui est(sont) exacte(s) :
Choix:
 (A) Cette infection résulte de la colonisation de l'endocarde par des bactéries
 (B) Elle peut être consécutive à une extraction dentaire
 (C) Une valvulopathie pré-existante est un facteur favorisant
 (D) Une fièvre élevée (40°C) en plateau est régulièrement observée
 (E) Les hémocultures permettent le diagnostic
Réponses: A,B,C,E

Question: Parmi les réponses suivantes concernant la thérapeutique de l’angor, quelle est celle qui est inexacte ?
Choix:
 (A) Elle a pour but de diminuer la demande en O2 du coeur
 (B) Elle permet de soulager la douleur
 (C) Elle limite l’ischémie
 (D) Elle est uniquement médicamenteuse
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: D

Question: Parmi les réponses suivantes concernant l’angor, quelles sont celles qui sont exactes ?
Choix:
 (A) Le traitement de choix d’une crise est un dérivé nitré
 (B) Le traitement de fond de choix est un dérivé nitré
 (C) On peut associer un dérivé nitré avec un bêta bloquant
 (D) On utilise aussi les inhibiteurs calciques dans le traitement de fond
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: A,B,C,D

Question: Lors d’une cholestase,
Choix:
 (A) Le taux de phosphatases acides augmente
 (B) Le taux de gamma GT augmente
 (C) Le taux de cholestérol diminue
 (D) Des troubles dans l’équilibre du traitement anti-vitamine K sont possibles
 (E) La bilirubine totale diminue
Réponses: B,D

Question: La cirrhose,
Choix:
 (A) Est réversible
 (B) Les hépatites virales en sont la première cause
 (C) Entraîne une hypertension portale
 (D) Est une désorganisation de l’architecture lobulaire du foie
 (E) Peut augmenter le taux d’ammoniémie
Réponses: C,D,E

Question: Parmi les réponses suivantes concernant le traitement des hypercalcémies, quelles sont les réponses exactes ?
Choix:
 (A) C’est une urgence
 (B) Le risque principal est l’arret cardiaque
 (C) Il met en jeu une réhydratation
 (D) Il met en jeu des corticoides
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: A,B,C,D

Question: Concernant le vibrio cholerae, quelles sont les réponses inexactes ? :
Choix:
 (A) C’est un BGN
 (B) C’est un aérobie strict
 (C) Il appartient aux entérobactéries
 (D) C’est une bactérie non exigente
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: B,C

Question: Parmi les affirmations suivantes concernant le syndrome hémorragique dans l’hémophilie, quelles sont celles qui sont exactes ? :
Choix:
 (A) Il est spontané
 (B) On note la présence d’hémarthroses
 (C) On note la présence d’hématomes
 (D) On note la présence de gingivorragies
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: A,B,C,D

Question: Parmi les réponses suivantes concernant l’anémie due à une intoxication au plomb, quelles sont les réponses exactes ?
Choix:
 (A) Elle est tardive
 (B) Elle est périphérique
 (C) Elle est macrocytaire
 (D) Elle est associée à une diminution du fer sérique
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: A,C

Question: Parmi les réponses suivantes, quelles sont celles qui sont évocatrices d’une phase d’accélération dans la leucémie myéloïde chronique ?
Choix:
 (A) Altération de l’état général
 (B) Douleurs osseuses
 (C) Splénomégalie
 (D) Anémie
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: A,B,C,D

Question: Par mi les réponses suivantes, quelles sont les principales complications de la maladie de Vaquez à long terme ?
Choix:
 (A) L’Hypercalcémie
 (B) La transformation en Lymphome malin
 (C) La myélofibrose
 (D) La transformation en leucémie aigue
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: C,D

Question: En C.P.G., la dérivation :
Choix:
 (A) Peut permettre de rendre des produits thermostables
 (B) Peut servir à diminuer la polarité des composés à forte polarité
 (C) Est généralement utilisée pour rendre volatils les solutés à point d'ébullition trop bas
 (D) Peut rendre détectables des composés qui ne l'étaient pas
 (E) Repose essentiellement sur des réactions de silylation
Réponses: A,B,D,E

Question: Aspergillus fumigatus
Choix:
 (A) Possède au niveau de la tête aspergillaire, une rangée de métules, une rangée de phialides puis des conidies
 (B) Pousse en 48 à 72h
 (C) Est un champignon ubiquitaire
 (D) Est systématiquement pathogène
 (E) Donne, sur un milieu de Sabouraud, des colonies vertes et poudreuses
Réponses: B,C,E

Question: Cryptococcus neoformans
Choix:
 (A) Peut pénétrer par voie cutanée
 (B) Est encapsulé
 (C) Est retrouvé dans le LBA et les hémocultures
 (D) La recherche d’anticorps ne fait pas partie du bilan diagnostic
 (E) Est une levure opportuniste présente dans les fientes de pigeon
Réponses: A,B,C,D,E

Question: Parmi les facteurs de la coagulation suivants, quels sont ceux dont la synthèse dépend de la vitamine K ?
Choix:
 (A) FII
 (B) FV
 (C) FIX
 (D) FVII
 (E) Protéine C
Réponses: A,C,D,E

Question: À propos de Toxoplasma gondii, quel est le mode de contamination le plus fréquent en Europe ?
Choix:
 (A) Ingestion de viande mal cuite
 (B) Contamination in utero
 (C) Contamination par le chat
 (D) Contamination transfusionnelle
 (E) Contamination par le chien
Réponses: A

Question: Le traitement de première intention d'une colite pseudo-membraneuse à Clostridium difficile :
Choix:
 (A) A une durée de 15 jours
 (B) Comprend un glycopeptide en monothérapie
 (C) Est du métronidazole
 (D) Est administré uniquement per os
 (E) Est de la lévofloxacine per os pendant 10 jours
Réponses: C

Question: Quel antibiotique parmi les suivants n'est pas une céphalosporine de troisième génération :
Choix:
 (A) Céfixime
 (B) Ceftriaxone
 (C) Cefazoline
 (D) Cefotaxime
 (E) Cefpodoxime
Réponses: C

Question: Le méningocoque est transmissible d'un sujet à l'autre par :
Choix:
 (A) les selles
 (B) les animaux
 (C) les sécrétions rhino-pharyngées
 (D) les aliments souillés
 (E) l'eau de boisson
Réponses: C

Question: Quelles sont les affirmations exactes à propos de la maladie de Willebrand :
Choix:
 (A) Les types 1 et 2 sont des déficits quantitatifs.
 (B) Il s'agit d'une anomalie constitutionnelle se répercutant seulement sur l'hémostase.
 (C) La desmopressine est le traitement de première intention dans les types 1 et 3.
 (D) Le facteur de Willebrand est synthétisé au niveau hépatique principalement.
 (E) Le type 2B peut être associé à une thrombopénie.
Réponses: E

Question: L'association aspirine-prasugrel est poursuivie pendant un an chez un patient ayant présenté un infarctus. Le patient doit être opéré en urgence pour une appendicite. Quelle est l'attitude à adopter ?
Choix:
 (A) L'aspirine et le prasugrel doivent être poursuivis car ils sont indispensables dans le traitement préventif antithrombotique
 (B) Cette association peut être interrompue et remplacée par de l'héparine
 (C) L'aspirine doit être arrêtée et remplacée
 (D) Le prasugrel doit être arrêté définitivement sans être remplacé
 (E) Le prasugrel doit être arrêté alors que l'aspirine est poursuivie puis après l'intervention le prasugrel est repris
Réponses: E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant la transfusion sanguine, la(es)quelle(s) est (sont) inexacte(s) ?
Choix:
 (A) Groupage ABO/Rh(D)/Kell obligatoire par 2 déterminations sur le même prélèvement en l'absence d'automate
 (B) Recherche d'agglutinine irrégulière (RAI) de moins de 48h avant toute transfusion.
 (C) Information obligatoire du patient avant transfusion, sur les bénéfices et risques de la transfusion
 (D) Vérification du groupe RH du patient et du CGR à transfuser lors d'un contrôle ultime
 (E) Réactions allergiques post-transfusionnelles fréquentes et d'intensité variable
Réponses: B,D

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? Concernant Schistosoma mansoni :
Choix:
 (A) Ce némathelminthe est un parasite des plexus veineux viscéraux.
 (B) Son hôte intermédiaire est un mollusque gastéropode : la planorbe.
 (C) Son œuf est oval, non embryonné et présente un éperon latéral.
 (D) La contamination s'effectue par voie digestive.
 (E) Le traitement consiste en une prise unique de praziquantel (BILTRICIDE).
Réponses: B,E

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? Concernant la maladie de Willebrand :
Choix:
 (A) Le wVF est synthétisé par les plaquettes et stocké dans les cellules endothéliales.
 (B) La maladie de Willebrand est une pathologie très homogène sur le plan clinique, phénotypique et génotypique.
 (C) L'allongement du TCA est variable, et est fonction du déficit en facteur VIII engendré.
 (D) Le test du mélange correcteur est normal dans cette pathologie.
 (E) La desmopressine est une molécule utilisable uniquement pour le traitement du type 2B.
Réponses: C,D

Question: Quelle est la durée nécessaire pour que l'activité d'une source de fluor 18 dont la période est de 110 minutes soit égale à 1/500ème de l'activité initiale ?
Choix:
 (A) 731 min
 (B) 986 min
 (C) 1096 min
 (D) 1352 min
 (E) 7310 min
Réponses: B

Question: Parmi les propositions suivantes, indiquer le principal agent responsable de la sécrétion acide gastrique lors de la phase céphalique de la digestion :
Choix:
 (A) L'histamine
 (B) La gastrine
 (C) La sécrétine
 (D) La somatostatine
 (E) L'acétylcholine
Réponses: E

Question: Quelle est la valeur du débit de filtration glomérulaire (DFG) exprimée en mL/min/ 1,73 m2 qui définit une insuffisance rénale chronique modérée ?
Choix:
 (A) Supérieure à 89
 (B) 60 - 89
 (C) 30 - 59
 (D) 15 - 29
 (E) Inférieure à 15
Réponses: C

Question: Dans quelle méthode utilise-t-on des cuves de mesure en verre ?
Choix:
 (A) Fluorimétrie
 (B) Spectrophotométrie dans le visible
 (C) Photométrie de flamme
 (D) Absorption atomique
 (E) Polarimétrie
Réponses: B

Question: Parmi les propositions suivantes concernant l'aspirine, une seule est vraie. Laquelle ?
Choix:
 (A) Elle se trouve dans l'estomac essentiellement sous forme ionisée
 (B) A dose massive, son élimination hépatique devient prépondérante
 (C) En cas de surdosage, on observe une augmentation de la production d'ATP
 (D) En cas de surdosage, elle provoque une hyperthermie
 (E) Elle n'est pas adsorbée par le charbon activé
Réponses: D

Question: Parmi les propositions suivantes concernant Treponema pallidum, quelle(s) est(sont) la(les) réponses(s) exacte(s) ?
Choix:
 (A) Il peut être responsable de l'apparition d'un chancre au point d'inoculation
 (B) C'est une bactérie immobile
 (C) C'est une bactérie spiralée
 (D) Il peut produire une pénicillinase
 (E) Il peut être responsable d'infections congénitales
Réponses: A,C,E

Question: Parmi les produits suivants, indiquer celui(ceux) qui peut(peuvent) provoquer une méthémoglobinémie :
Choix:
 (A) Aniline
 (B) Nitrite de sodium
 (C) Bleu de méthylène à forte dose
 (D) Plomb
 (E) Nitroglycérine
Réponses: A,B,C,E

Question: Parmi les réponses suivantes concernant l’infarctus du myocarde, quelles sont celles qui sont exactes ?
Choix:
 (A) Le recours aux examens biologiques est systématique
 (B) Une intervention précoce est recommandée
 (C) On peut utiliser de la morphine pour calmer la douleur
 (D) En cas de troubles ventriculaires, on peut utiliser la xylocaine
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: B,C,D

Question: Parmi les réponses suivantes concernant le virus de l’hépatite C, quelles sont celles qui sont inexactes ?
Choix:
 (A) appartient au groupe des Flaviviridae
 (B) est un virus à ADN
 (C) a d’abord été détecté par des techniques de mise en évidence de son génome
 (D) peut être détecté dans les cellules mononuclées du sang périphérique
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: A,B,C

Question: Parmi les réponses suivantes concernant la polyarthrite rhumatoide, quelles sont celles qui sont exactes ?
Choix:
 (A) C’est une maladie inflammatoire
 (B) C’est l’un des symptômes le plus caractéristique est une raideur articulaire
 (C) Elle touche plus les hommes que les femmes
 (D) Elle a un caractère sévère et évolutif
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: A,B,D

Question: Parmi les réponses suivantes concernant la polyarthrite rhumatoide, quelles sont celles qui sont exactes ?
Choix:
 (A) C’est une maladie a prédisposition génétique
 (B) C’est une maladie auto immune
 (C) La guérison est rare mais possible
 (D) Elle possède des manifestations extravasculaires
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: B,D

Question: Lors d’une carence en fer,
Choix:
 (A) La capacité totale de fixation augmente
 (B) Le taux de transferrine augmente
 (C) Le coefficient de saturation augmente
 (D) La ferritine augmente
 (E) Le taux de fer augmente
Réponses: A,B

Question: La toxoplasmose est une maladie
Choix:
 (A) Due à un protozoaire rhizopode
 (B) Cosmopolite
 (C) Donnant un syndrome mononucléosique
 (D) Contagieuse
 (E) Ne sévissant qu’en pays tempéré
Réponses: B,C

Question: Concernant les macrolides,
Choix:
 (A) Ils sont inactifs sur les bactéries intracellulaires
 (B) La clarithromycine en fait partie
 (C) Ils se fixent sur la sous unité 50S du ribosome
 (D) Ils sont exposés à une résistance naturelle de certaines bactéries
 (E) La résistance par modification de cible est la plus fréquente
Réponses: B,C,D,E

Question: Concernant les leucémies aigues,
Choix:
 (A) Ce sont des maladies rares
 (B) La trisomie 21 est un facteur prédisposant à l’apparition de ces maladies
 (C) Le syndrome tumoral peut entraîner des douleurs osseuses parfois violentes
 (D) L’atteinte testiculaire est une localisation fréquente de rechute des LAM
 (E) Le myélogramme est l’examen clé du diagnostic ￼￼
Réponses: A,B,C,E

Question: En dehors de toute contre-indication, parmi les neuroleptiques suivants, lequel sera préférentiellement utilisé chez le patient Parkinsonien ?
Choix:
 (A) Rispéridone
 (B) Clozapine
 (C) Halopéridol
 (D) Cyamémazine
 (E) Olanzapine
Réponses: B

Question: Parmi les médicaments suivants quels sont ceux qui sont bradycardisants ?
Choix:
 (A) Les bétas bloquants
 (B) L’amiodarone
 (C) La clonidine
 (D) L’ARICEPT
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: A,B,C,D

Question: Parmi les médicaments suivants, quels sont ceux qui ont une marge thérapeutique étroite ?
Choix:
 (A) La ciclosporine
 (B) La vancomycine
 (C) La digoxine
 (D) Le lithium
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: A,B,C,D

Question: Parmi les médicaments suivants, quels sont ceux qui sont fortement liés aux protéines plasmatiques ?
Choix:
 (A) La dépakine
 (B) L’amarel
 (C) Le DAONIL
 (D) L’aspirine
 (E) Aucune de ces réponses n'est exacte
Réponses: A,B,C,D

Question: Quelle est la durée de vie moyenne d’un globule rouge ?
Choix:
 (A) Une semaine
 (B) Deux semaines
 (C) Un mois
 (D) Quatre mois
 (E) Six mois
Réponses: D

Question: Le traitement suivant est prescrit chez un patient pour lequel une thrombolyse par ténectéplase (Métalyse ®) a été réalisée: Aspégic IV 250 mg ; Propranolol (Avlocardyl ®) PO 20 mg 3 fois par jour relayé par Sectral 200 mg. Pour quelle raison le propranolol est relayé par l'acébutolol?
Choix:
 (A) Bradycardie
 (B) Insomnies, cauchemars
 (C) Syndrome de Raynaud
 (D) Hypotension
 (E) Nausées
Réponses: A

Question: Quelle infection n'est pas une maladie à déclaration obligatoire
Choix:
 (A) Infection par le virus Ebola
 (B) Primo-infection VIH
 (C) Méningite à pneumocoque
 (D) Paludisme en retour de Guyane
 (E) Tuberculose miliaire
Réponses: C

Question: Parmi ces auto-anticorps, lequel est le plus spécifique du lupus ?
Choix:
 (A) Anti-ADN natif
 (B) Anti-SSA
 (C) Anti-Smith
 (D) Anti-Histones
 (E) Anti-Nucléosomes
Réponses: C

Question: Quels antibiotiques sont strictement contre-indiqués chez la femme enceinte?
Choix:
 (A) Amoxicilline
 (B) Teicoplanine
 (C) Cefpodoxime
 (D) Ofloxacine
 (E) Ticarcilline
Réponses: B,D

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? Concernant la LAM 3 :
Choix:
 (A) Sur le frottis sanguin, on peut observer des blastes granuleux avec des bâtonnets d'Auer.
 (B) L'analyse du frottis sanguin est suffisante pour établir le diagnostic.
 (C) Elle est caractérisée par une translocation particulière : t(15,17), aboutissant au réarrangement BCR-ABL.
 (D) La réaction des myéloperoxydases est positive.
 (E) On peut observer des manifestations hémorragiques dans cette pathologie.
Réponses: A,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? Mr M est attient d'une maladie autosomique récessive.
Choix:
 (A) Le gène impliqué dans la maladie peut être porté par un chromosome sexuel.
 (B) Mr M porte deux allèles identiques.
 (C) Les deux parents de Mr M sont obligatoirement atteints de la même maladie.
 (D) Tous les enfants de Mr M seront conducteurs pour la maladie.
 (E) Seules les filles de Mr M seront conductrices pour la maladie.
Réponses: B,D

Question: Parmi les propositions suivantes concernant la stérilisation, laquelle (lesquelles) est (sont) fausse(s) ?
Choix:
 (A) La pré-désinfection est une étape obligatoire.
 (B) Le lavage peut-être manuel et/ou mécanique
 (C) Le test de Bowie Dick permet de vérifier la bonne pénétration de la vapeur dans d'un autoclave.
 (D) Avec un autoclave le cycle efficace contre les ATNC dure 18 minutes à 134°C
 (E) La stérilisation par le peroxyde d'hydrogène est compatible avec les emballages en cellulose.
Réponses: A,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant la cinétique, laquelle (lesquelles) est (sont) fausse(s) ?
Choix:
 (A) Le mécanisme de libération du principe actif peut être mécanique, physique, chimique ou enzymatique.
 (B) L'âge du patient peut influencer la cinétique de certains principes actifs.
 (C) Chez l'insuffisant rénal, il est nécessaire d'adapter la posologie de tous les médicaments à la clairance de la créatinine.
 (D) La forme liée d'un principe actif est une forme inactive.
 (E) La proportion de forme liée d'un principe actif ne varie jamais en cas dénutrition.
Réponses: C,E

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? Concernant le test de chlamydosporulation :
Choix:
 (A) Ce test est réalisé à partir d'une culture.
 (B) La température d'incubation doit être comprise entre 28 et 30°C.
 (C) Candida albicans produit des chlamydospores, du pseudomycellium et des levures
 (D) Candida glabrata ne produit que des levures
 (E) Ce test est réalisé dans un milieu riche.
Réponses: A,B,C,D

Question: Parmi les propositions suivantes, indiquer celle qui est exacte. Le test d'Ames permet d'évaluer, un effet :
Choix:
 (A) Irritant
 (B) Corrosif
 (C) Sensibilisant
 (D) Tératogène
 (E) Mutagène
Réponses: E

Question: Quelle est l'indication du caryotype foetal pour laquelle on retrouve le plus souvent chez le foetus une anomalie chromosomique déséquilibrée ?
Choix:
 (A) Age maternel supérieur ou égal à 38 ans à la date du prélèvement
 (B) Antécédent pour le couple d'une trisomie 21 libre et homogène
 (C) Signes d'appel échographiques avec clarté nucale augmentée
 (D) Signes d'appel biologiques (grossesse à risque supérieur ou égal à 1/250 après mesure des marqueurs sériques maternels)
 (E) Anomalies chromosomiques parentales
Réponses: C

Question: Parmi les propositions suivantes concernant le glucose, une seule est fausse. Laquelle ?
Choix:
 (A) Il est filtré par le glomérule rénal
 (B) Il est en concentration identique dans le plasma et l'ultrafiltrat glomérulaire
 (C) Il est réabsorbé par le tubule rénal proximal
 (D) Il augmente dans le sang lors d'une insuffisance rénale
 (E) Il est considéré comme une substance "à seuil"
Réponses: D

Question: Parmi les actions de lutte contre l'alcoolisme, une seule n'appartient pas aux actions de prévention primaire. Laquelle ?
Choix:
 (A) Campagne publicitaire de prévention
 (B) Interdiction de publicité dirigée vers les jeunes
 (C) Dépistage de l'alcoolisme par la médecine du travail
 (D) Instauration d'un taux de l'alcoolémie maximal autorisé pour les conducteurs automobiles
 (E) Législation sur les débits de boissons et répression de l'ivresse publique
Réponses: C

Question: Parmi les inhibiteurs de l'HMG-CoA réductase suivants, une seule molécule possède un élément structural permettant de la considérer comme une prodrogue. Laquelle ?
Choix:
 (A) Atorvastatine
 (B) Fluvastatine
 (C) Pravastatine
 (D) Rosuvastatine
 (E) Simvastatine
Réponses: E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les méningites bactériennes à pneumocoque, seules certaines sont exactes. Lesquelles ?
Choix:
 (A) Elles surviennent uniquement chez le sujet âgé
 (B) Elles s'accompagnent habituellement d'une réaction cellulaire avec prédominance de polynucléaires au niveau du liquide céphalorachidien
 (C) Elles s'accompagnent d'une élévation de la glycorachie
 (D) L'isolement de la bactérie en cause nécessite l'utilisation d'un milieu de culture enrichi
 (E) Leur traitement repose sur l'utilisation de céphalosporines de troisième génération
Réponses: B,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant le sulfaméthoxazole, indiquer celle(s) qui est(sont) exacte(s).
Choix:
 (A) Il fait partie des phénicolés
 (B) Il n'est pas résorbé par voie digestive
 (C) Il est efficace dans les infections à Pneumocystis jirovecii en association avec le triméthoprime
 (D) Il nécessite des précautions d'emploi en association avec la warfarine (COUMADINE®)
 (E) Il peut entraîner des réactions cutanées bulleuses
Réponses: C,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant le lupus, lesquelles sont fausses ?
Choix:
 (A) Cette pathologie touche préférentiellement les femmes jeunes
 (B) On peut voir des signes d’érosion osseuse à la radio des mains
 (C) La technique de référence pour le dosage des AAN (Anticorps anti-nucléaires) est l’ELISA
 (D) La contraception et l’exposition solaire sont des facteurs déclenchants
 (E) Le traitement de fond repose sur l’hydroxychloroquine
Réponses: B,C

Question: Concernant la chimioprophylaxie anti-paludéenne, parmi les propositions suivantes, laquelle ou lesquelles est / sont vraie(s) ?
Choix:
 (A) La Malarone® (Atovaquone + Proguanil) est photosensibilisante
 (B) Le Lariam® (Méfloquine) peut être prescrit chez l’enfant et chez la femme enceinte
 (C) La Savarine® (Chloroquine + Proguanil) peut-être utilisée en zone 3
 (D) La doxycyline peut s’arrêter 2 semaines après le retour du voyage
 (E) Le Lariam® (Méfloquine) a pour avantage principal de ne se prendre qu’un jour sur deux
Réponses: B

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les immunosuppresseurs, lesquelles sont vraies ?
Choix:
 (A) La ciclosporine est une anti-calcineurine
 (B) L’everolimus et le tacrolimus sont des inhibiteurs de la mToR
 (C) La ciclosporine est néphrotoxique
 (D) Le mycophénolate mofétil agit par inhibition du CD3
 (E) Les anticalcineurines agissent sur les lymphocytes B
Réponses: A,C

Question: Concernant la chromatographie, lesquelles de ces propositions sont vraies ?
Choix:
 (A) Plus la HEPT est grande, plus la colonne est efficace
 (B) Le nombre de plateaux s’élève quand l’efficacité diminue
 (C) On considère que 2 pics ne se recouvrent pas si le facteur de résolution est supérieur ou égal à 1,5
 (D) La formule de Van Deemter permet d’obtenir la vitesse optimale de la phase mobile pour avoir la meilleure efficacité possible
 (E) Si le diamètre des particules de la colonne est divisé par 10, la perte de charge est aussi diminuée d’un facteur 10
Réponses: C,D

Question: Le coefficient α en biostatistiques. Quelle(s) est(sont) la(les) proposition(s) exacte(s) ?
Choix:
 (A) Représente la probabilité qu’on tolère de se tromper dans le sens le plus grave c'est-à-dire rejeter à tort H0
 (B) Représente la probabilité de ne pas rejeter H0 à tort
 (C) Symbolise le risque de première espèce
 (D) Symbolise le risque de seconde espèce
 (E) α = 1-(puissance du test)
Réponses: A,C

Question: En cas de suspicion de myélome, devant une hypogammaglobulinémie sans immunoglobuline monoclonale sérique décelable on doit évoquer :
Choix:
 (A) Myélome IgG
 (B) Myélome IgD
 (C) Myélome à chaînes légères
 (D) Myélome non excrétant
 (E) Autre diagnostic
Réponses: C,D,E

Question: Concernant l’intoxication au Plomb
Choix:
 (A) On note des hématies à granulations basophiles
 (B) L’absorption est majoritairement digestive
 (C) Le liseré de Bruton sur les gencives en est caractéristique
 (D) Elle est due à la liaison irréversible du Pb sur les fonctions thiols des enzymes de la synthèse de l’hémoglobine
 (E) Le diagnostic biologique repose uniquement sur le dosage du Pb dans le sang et les urines
Réponses: A

Question: Quelles sont les réponses exactes?
Choix:
 (A) Lors d'une déshydratation extracellulaire, on observe une hémoconcentration
 (B) Lors d'une déshydratation intracellulaire, on observe une hypernatrémie
 (C) Une hyperhydratation intracellulaire peut provoquer des nausées et vomissements
 (D) Une déshydratation extracellulaire peut entraîner une insuffisance rénale aigue
 (E) Les hyperhydratations entraînent des hyponatrémies
Réponses: A,B,C,D

Question: Quels sont les vaccins obligatoires en France?
Choix:
 (A) Rougeole-Oreillons-Rubéole
 (B) Papillomavirus humain
 (C) Diphtérie-Tétanos-Poliomyélite
 (D) Coqueluche
 (E) Vaccin bilié de Calmette et Guérin
Réponses: C

Question: Quelles substances peuvent être analysées directement par spectrofluorimétrie moléculaire ?
Choix:
 (A) Quinine
 (B) Riboflavine
 (C) Catécholamines
 (D) Quinolones
 (E) Vitamines B1
Réponses: B,D

Question: Cochez les réponses inexactes. L'éradication d'Helicobacter pylori :
Choix:
 (A) Nécessite une monothérapie de 10 jours.
 (B) Est débutée si un dépistage positif du germe est effectué par exploration endoscopique ou test respiratoire à l'urée
 (C) Nécessite une thérapie séquentielle de 10 jours
 (D) Permet de guérir tous les ulcères gastro-duodénaux
 (E) Est impossible
Réponses: A,D,E

Question: Parmi les propositions concernant les radioéléments, lesquelles sont exactes ?
Choix:
 (A) Les rayonnements alpha ont un faible pouvoir ionisant
 (B) L'activité d'une source radioactive peut s'exprimer en Curie
 (C) Les rayons X et gamma sont faiblement pénétrant
 (D) Les radioéléments n'ont pas d'effet mutagène
 (E) Les rayonnements β- correspondent à des électrons
Réponses: B,E

Question: Un inhibiteur incompétitif ou anti-compétitif
Choix:
 (A) Se lie sur le complexe ES déjà formé (ne se fixe pas sur l'enzyme seule)
 (B) Augmente l'affinité apparente du substrat pour l'enzyme
 (C) Diminue Vmax
 (D) Voit diminuer son degré d'inhibition quand la concentration en substrat augmente
 (E) Se lie au complexe ES de façon covalente
Réponses: B,E

Question: Parmi ces anticancéreux, lesquels sont administrables per os :
Choix:
 (A) Paclitaxel
 (B) Mitoxantrone
 (C) Imatinib
 (D) Hydroxycarbamide
 (E) Trastuzumab
Réponses: C,D

Question: Parmi ces propositions concernant les antalgiques, lesquelles sont inexactes ?
Choix:
 (A) L'oxycodone est administrable uniquement per os
 (B) Les AINS sont des antalgiques de palier 1
 (C) Il existe des spécialités associant Codéine et Tramadol
 (D) Les opiacés peuvent entraîner une mydriase
 (E) Le tramadol n'entraîne pas de constipation
Réponses: A,C,D,E

Question: Parmi ces propositions concernant les anti-herpétiques, quelles sont les réponses exactes :
Choix:
 (A) La posologie d'aciclovir doit être réduite en cas de clairance à la créatinine inférieure à 50mL/min
 (B) La biodisponibilité per os du valaciclovir est 3,3 à 5,5 fois plus élevée que celle de l'aciclovir per os
 (C) Le ritonavir est utilisé en première intention dans le traitement de l'herpès cutanéo- muqueux
 (D) L'aciclovir est disponible sous forme injectable
 (E) L'aciclovir est uniquement actif sur HSV-1
Réponses: A,B,D

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle(lesquelles) est(sont) exacte(s) ? Le glibenclamide (DAONIL®) entraîne :
Choix:
 (A) Un ralentissement de la résorption intestinale du glucose
 (B) Un effet antabuse
 (C) Une augmentation de l'insulinosécrétion
 (D) Une augmentation de l'effet hypoglycémiant lors de l'association avec le miconazole (DAKTARIN®)
 (E) Une inhibition de la néoglucogénèse hépatique
Réponses: B,C,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes, donner celle(s) qui est(sont) vraie(s) ?
Choix:
 (A) Le test de "corrélation linéaire" et le test "de la pente" conduisent à la même conclusion
 (B) Les tests de corrélation réalisés en considérant y = f(x) et x = f(y) conduisent à la même conclusion
 (C) Lorsque le nombre de degrés de liberté est égal à 1, pour une même valeur du risque alpha, la valeur de la variable normale centrée réduite z alpha est égale à khi2
 (D) La variance d'une différence est égale à la différence des variances
 (E) Un coefficient de corrélation est un coefficient sans unité
Réponses: A,B,E

Question: Parmi les antihypertenseurs suivants, quel(s) est(sont) celui(ceux) dont l'utilisation est recommandée en première intention ?
Choix:
 (A) Diurétiques
 (B) Bêta-bloquants
 (C) Inhibiteurs de l'enzyme de conversion
 (D) Inhibiteurs calciques
 (E) Antihypertenseurs centraux
Réponses: A,B,C,D

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle ne s'applique pas à l'azathioprine (IMUREL®) ?
Choix:
 (A) Elle est toujours utilisée associée à d'autres immunosuppresseurs dans la prévention du rejet de greffe
 (B) Elle bloque la synthèse des bases puriques
 (C) Elle présente une action prédominante sur la lignée monocytaire-macrophagique
 (D) C'est un dérivé de la 6-mercaptopurine
 (E) Elle est utilisée dans la prophylaxie du rejet aigu en transplantation
Réponses: C

Question: Parmi les propositions suivantes concernant le trichloréthylène, une seule est juste. Laquelle ?
Choix:
 (A) Il est très peu soluble dans les lipides de l'organisme
 (B) Il est inflammable
 (C) L'intoxication aiguë provoque une hyperexcitabilité myocardique
 (D) Il est métabolisé dans l'organisme en acide thiodiglycolique
 (E) Il n'est pas irritant pour la peau et les muqueuses
Réponses: C

Question: Parmi les propositions suivantes concernant l'orosumucoïde plasmatique, une seule est fausse. Indiquer laquelle.
Choix:
 (A) C'est une glycoprotéine
 (B) Elle migre à l'électrophorèse sur agarose au niveau des alpha 1 globulines
 (C) Elle augmente dans les syndromes inflammatoires
 (D) Elle diminue dans les syndromes néphrotiques
 (E) Elle diminue lors d'une hémolyse intravasculaire
Réponses: E

Question: Parmi ces médicaments, quel(s) est(sont) celui(ceux) qui passe(nt) de façon importante la barrière hémato-encéphalique ?
Choix:
 (A) Dompéridone (MOTILIUM®)
 (B) L-Dopa
 (C) Bromocriptine (PARLODEL®)
 (D) Bensérazide
 (E) Carbidopa
Réponses: B,C

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les conditions de validité de la loi de Beer-Lambert, quelles sont celles qui sont exactes ?
Choix:
 (A) La solution soumise à mesure doit être limpide
 (B) La concentration en soluté, à mesurer, doit être inférieure à la micromolarité
 (C) La loi de Beer-Lambert est inapplicable lorsque le milieu présente un effet de matrice stricto sensu
 (D) La loi de Beer-Lambert nécessite l'utilisation de monochromateur de bandes passantes supérieures à 50 nm
 (E) La loi de Beer-Lambert est additive
Réponses: A,E

Question: Parmi les pathologies citées, quelle(s) est(sont) celle(s) qui est(sont) à l'origine d'une acidose métabolique sans augmentation du trou anionique plasmatique ?
Choix:
 (A) Acidocétose diabétique
 (B) Diarrhées
 (C) Insuffisance rénale chronique
 (D) Hypo-aldostéronisme
 (E) Acidoses tubulaires rénales
Réponses: B,D,E

Question: Cochez les réponses exactes. Dans une étude de cohorte...
Choix:
 (A) Il y a autant d’individus malades que d’individus sains
 (B) Il est possible d’estimer l’incidence d’une maladie
 (C) On peut estimer le risque relatif entre un facteur de risque et une maladie
 (D) On peut estimer l’odds-ratio entre un facteur de risque et une maladie
 (E) On peut calculer une valeur prédictive positive
Réponses: B,C

Question: Quelle(s) est(sont) la(les) proposition(s) exacte(s) ?
Choix:
 (A) La sensibilité est la probabilité d’obtenir un test positif chez un individu malade
 (B) La sensibilité est la probabilité que l’individu soit malade si le test est positif
 (C) La spécificité est la probabilité que l’individu soit non malade si le test est positif
 (D) La spécificité est la probabilité d’obtenir un test négatif chez un sujet sain
 (E) Aucune de ces réponses n’est exacte
Réponses: A,D

Question: Parmi les propositions suivantes, dans quel(s) cas peut-on retrouver une acidose métabolique à trou anionique augmenté ?
Choix:
 (A) Coma acidocétosique secondaire à une décompensation chez un diabétique de type 1
 (B) Intoxication aux salicylés
 (C) Intoxication à l'éthylène glycol
 (D) Intoxication au monoxyde de carbone
 (E) Surdosage en metformine
Réponses: A,B,C,D,E

Question: L'hémoglobine possède une ou plusieurs propriétés parmi les suivantes, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) Chaque molécule d'hémoglobine fixe deux molécules d'oxygène et constitue l'oxyhémoglobine.
 (B) L'hémoglobine peut transporter le CO2 et les ions H+.
 (C) La saturation en oxygène en fonction de la pression partielle d'oxygène se fait selon une courbe sigmoïde.
 (D) L'hémoglobine a une affinité pour le CO plus faible que pour l'O2.
 (E) L'équilibre de la réaction Hb + O2 ↔ Hb O2 est régulé par la pO2.
Réponses: B,C,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant le métabolisme phosphocalcique, laquelle (lesquelles) est (sont) inexacte(s) ?
Choix:
 (A) Seul le calcium sous forme ionisée est actif.
 (B) La parathormone est une hormone hypercalcémiante et hyperphosphorémiante
 (C) La parathormone permet de stimuler la réabsorption rénale de calcium ainsi que l'absorption intestinale de calcium en cas d'hypocalcémie
 (D) La vitamine D3 nécessite 2 hydroxylations pour être active
 (E) La synthèse de calcitriol est régulée par la parathormone
Réponses: B,C

Question: Parmi les virus suivants, lequel (lesquels) est (sont) enveloppé(s) ?
Choix:
 (A) Virus de l'hépatite A
 (B) Virus de l'hépatite B
 (C) Virus de l'hépatite C
 (D) Papillomavirus
 (E) Virus de la rubéole
Réponses: B,C,E

Question: Quelles sont les propositions correctes ?
Choix:
 (A) L'équation de Michaelis Menten correspond graphiquement à une sigmoïde
 (B) Aucune de ces réponses n'est exacte
 (C) La pente de la droite de Lineweaver Burk est 1/Vmax et l'ordonnée à l'origine KM/Vmax.
 (D) La représentation d'Eadie-Hoftsee est une droite dont l'ordonnée à l'origine est égale à KM/Vmax
 (E) La méthode d'Eisenthal-Bowden nécessite la mesure expérimentale des vitesses initiales à différentes concentrations en substrat.
Réponses: A,D

Question: Parmi ces propositions, lesquelles sont exactes ?
Choix:
 (A) Lors d'une intoxication par le monoxyde de carbone, l'absorption se fait par voie pulmonaire
 (B) Le 4-méthyl-pyrazole est l'antidote de choix lors d'une intoxication par méthanol
 (C) Les intoxications au plomb sont majoritairement des intoxications aigues
 (D) L'élimination du monoxyde de carbone est principalement par voie urinaire sous forme inchangée
 (E) L'éthanol est majoritairement métabolisé par des voies non oxydatives
Réponses: A,B

Question: Parmi les propositions suivantes, lesquelles sont exactes ? Un dispositif médical
Choix:
 (A) Doit faire l'objet d'une AMM
 (B) Peut avoir une finalité diagnostique
 (C) Peut avoir une finalité esthétique
 (D) Ne peut faire l'objet d'une injection parentérale
 (E) Peut avoir une action principale exercée par métabolisme
Réponses: B,C

Question: Parmi les propositions suivantes, quelles sont celles qui concernent le tissu lymphoïde muqueux ?
Choix:
 (A) Il héberge les plaques de Peyer
 (B) Il inclut les amygdales palatines
 (C) Il inclut les ganglions lymphatiques
 (D) C'est un site de production des lymphocytes T gamma-delta
 (E) C'est un lieu privilégié de la synthèse des Immunoglobulines A
Réponses: A,B,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant la fabrication d'un grain par voie sèche, laquelle(lesquelles) est(sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) La granulation par voie sèche n'est pas applicable aux principes actifs hydrolysables
 (B) Le séchage peut se faire en lit d'air fluidisé
 (C) Certains procédés nécessitent deux étapes de compression
 (D) Le liant est ajouté à l'état de solution
 (E) La granulation par voie sèche est applicable aux principes actifs thermosensibles
Réponses: C,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les corps cétoniques, laquelle(lesquelles) est(sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) Ils sont synthétisés dans les tissus périphériques
 (B) Ils sont synthétisés à partir d'acétyl CoA
 (C) Ils constituent la source énergétique de la cellule nerveuse en cas d'hypoglycémie
 (D) Ils sont peu diffusibles
 (E) L'acétone est le seul qui soit volatil
Réponses: B,C,E

Question: Indiquer la(les) proposition(s) exacte(s). Une anomalie du bilan lipidique peut s'observer lors :
Choix:
 (A) D'un syndrome néphrotique pur
 (B) D'une hypothyroïdie
 (C) D'une cholestase
 (D) D'une insuffisance surrénalienne
 (E) D'un diabète de type 2
Réponses: A,B,C,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant l'antithrombine (AT), indiquer la(les) proposition(s) exacte(s).
Choix:
 (A) Un déficit peut s'accompagner d'un risque de thrombose veineuse
 (B) Elle se comporte comme un inhibiteur des sérine-protéases
 (C) Son action est considérablement majorée en présence d'héparine
 (D) L'héparine se lie à l'AT par l'intermédiaire d'une séquence pentasaccharidique
 (E) En présence d'héparine de bas poids moléculaire, l'AT inhibe préférentiellement le facteur IIa
Réponses: A,B,C,D

Question: Parmi ces propositions, quel(s) est(sont) celle(s) qui augmente(nt) le risque de survenue de réactions allergiques liées aux pénicillines du groupe A ?
Choix:
 (A) La prise concomitante de probénécide
 (B) La prise concomitante d'allopurinol
 (C) La mononucléose infectieuse
 (D) L'insuffisance rénale
 (E) L'association avec un aminoside
Réponses: B,C

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les hépatites virales chroniques, laquelle(lesquelles) est(sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) Elles peuvent être dues au virus de l'hépatite B
 (B) Elles peuvent être dues au virus de l'hépatite C
 (C) Elles peuvent être dues au virus de l'hépatite A
 (D) Elles peuvent évoluer vers une cirrhose
 (E) Elles sont plus fréquentes que les hépatites fulminantes
Réponses: A,B,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant Haemophilus influenzae, une seule est exacte. Laquelle ?
Choix:
 (A) C'est un bacille à Gram positif
 (B) Il cultive sur gélose ordinaire, sans nécessiter l'addition de facteurs de croissance
 (C) Il peut être agent de méningite
 (D) Il est toujours sensible aux aminopénicillines
 (E) Il n'existe aucune prophylaxie vaccinale des infections qu'il provoque
Réponses: C

Question: Une des affirmations suivantes concernant le cortisol est fausse, laquelle ?
Choix:
 (A) C'est un glucocorticoïde
 (B) C'est une hormone hyperglycémiante favorisant la néoglycogenèse hépatique
 (C) Il entraîne une fuite potassique urinaire
 (D) Il diminue le catabolisme protidique
 (E) Il provoque une augmentation de la cholestérolémie
Réponses: D

Question: Quelle est la base qui n'existe pas dans une molécule d'ARN ?
Choix:
 (A) Adénine
 (B) Cytosine
 (C) Uracile
 (D) Thymine
 (E) Guanine
Réponses: D

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle est inexacte ? Les techniques électrophorétiques utilisent l'action du courant électrique. Il y a génération de chaleur par effet Joule qui crée :
Choix:
 (A) Une homogénéisation du milieu
 (B) Des différences de densité dans le milieu
 (C) Des courants convectifs
 (D) Un mouvement d'eau par évaporation
 (E) Une variation de la conductivité
Réponses: A

Question: Parmi les propositions suivantes, indiquer celle qui est exacte. Le fomépizole (4-méthyl-pyrazole) agit en inhibant les :
Choix:
 (A) Acétylases
 (B) Acétyltransférases
 (C) Alcools déshydrogénases
 (D) Catalases
 (E) Sulfotransférases
Réponses: C

Question: Parmi les antibiotiques suivants, un seul agit par perturbation de la synthèse des bases puriques et pyrimidiques chez les bactéries. Lequel ?
Choix:
 (A) Péfloxacine
 (B) Tétracycline
 (C) Erythromycine
 (D) Streptomycine
 (E) Sulfaméthoxazole
Réponses: E

Question: Concernant l'intoxication aiguë par l'éthylène-glycol, quelle(s) est(sont) la(les) proposition(s) exacte(s) ?
Choix:
 (A) On observe une alcalose métabolique
 (B) On observe une hyperosmolalité plasmatique
 (C) On observe une hypercalcémie
 (D) Le 4-méthylpyrazole (fomépizole) est un antidote utilisé dans cette intoxication
 (E) L'acide folinique est un antidote utilisé dans cette intoxication
Réponses: B,D

Question: Concernant la maladie de Willebrand, quelle(s) est(sont) la(les) proposition(s) exacte(s) ?
Choix:
 (A) Le type 1 se définit par un déficit qualitatif modéré en facteur Willebrand
 (B) Un allongement du TCA peut être observé secondairement au déficit en facteur VIII
 (C) La desmopressine peut être prescrite en cas de maladie de Willebrand de type 3
 (D) La symptomatologie clinique est variable au sein d'une famille
 (E) Elle se transmet le plus souvent par le mode autosomique récessif
Réponses: B,D

Question: Parmi les propositions suivantes, indiquer celle(s) qui est(sont) exacte(s). Un premier couple est composé d'un homme de groupe sanguin A et d'une femme de groupe sanguin B. Un second couple est composé d'un homme de groupe sanguin B et d'une femme de groupe sanguin O.
Choix:
 (A) Le premier couple peut donner naissance à un enfant de groupe A
 (B) Le premier couple peut donner naissance à un enfant de groupe B
 (C) Les deux couples peuvent donner naissance à un enfant de groupe O
 (D) Le second couple peut donner naissance à un enfant de groupe AB
 (E) Le second couple peut donner naissance à un enfant de groupe B
Réponses: A,B,C,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant le captopril (LOPRIL®), laquelle(lesquelles) est(sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) Il est responsable d'une diminution de la sécrétion d'aldostérone
 (B) Il est responsable d'une diminution de l'activité rénine plasmatique
 (C) Il est responsable d'une baisse des résistances périphériques
 (D) Son effet s'accompagne d'une rétention hydrosodée
 (E) Son effet s'accompagne d'une bradycardie réflexe
Réponses: A,C

Question: Parmi les propositions suivantes concernant la thyroïde, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) L'iode pénètre dans la cellule thyroïdienne grâce à un symport Na/I.
 (B) La thyroperoxydase est responsable de l'organification des ions iodures, ainsi que de leur incorporation au sein de la thyroglobuline.
 (C) La thyroglobuline iodée correspond à la forme de réserve des hormones thyroïdiennes.
 (D) Les récepteurs cellulaires des hormones thyroïdiennes correspondent à des récepteurs membranaires au niveau desquels se forment des hétérodimères avec le récepteur de l'acide rétinoïque.
 (E) La triiodothyronine subit une conversion périphérique grâce à la 5'-désiodase.
Réponses: A,B,C

Question: Parmi les parasites suivants, lequel (lesquels) ne se transmet(tent) pas par voie digestive?
Choix:
 (A) Entamoeba histolytica
 (B) Strongyloïdes stercoralis
 (C) Enterobius vermicularis
 (D) Fasciola hepatica
 (E) Echinococcus granulosus
Réponses: B

Question: Concernant les immunosuppresseurs, quelle est (sont) la(les) association(s) molécule/mécanisme d'action correcte(s) ?
Choix:
 (A) Ciclosporine/inhibition de la production par les lymphocytes T des interleukines
 (B) Azathioprine/analogue des bases pyrimidiques
 (C) Mycophénolate mofétil/ inhibition de la synthèse de novo des nucléotides guanosine
 (D) Tacrolimus/implique la calcineurine
 (E) Evérolimus/implique le système mTOR
Réponses: A,C,D,E

Question: Parmi les beta-bloquants suivants, lequel (lesquels) a (ont) l'AMM pour le traitement de l'insuffisance cardiaque ?
Choix:
 (A) Bisoprolol
 (B) Carvédilol
 (C) Métoprolol
 (D) Nébivolol
 (E) Céliprolol
Réponses: A,B,C,D

Question: La population d'une ville est composée de 100 000 habitants, dont 45 000 hommes et 55 000 femmes. En 2011, 1 000 personnes sont décédées (parmi les 1 000 décès, nous avons 600 hommes). Il y a 50 cas de cancer du foie/année, parmi ces 50 cas nous avons 10 femmes. Parmi les 50 cancéreux, 45 meurent dont 35 hommes et 10 femmes. Quelles sont les propositions exactes ?
Choix:
 (A) Le taux brut de mortalité est dans notre cas égal à 1%.
 (B) Le taux spécifique de mortalité selon le sexe est égal à 4‰ chez les femmes.
 (C) Le taux spécifique de mortalité selon le sexe est égal à 7,27‰ chez les femmes.
 (D) Le taux de létalité pour le cancer du foie dans cette population est de 90%.
 (E) Le taux de mortalité proportionnelle pour le cancer du foie est de 4,5%.
Réponses: A,D,E

Question: Quelles sont les réponses exactes ?
Choix:
 (A) Un ECBU est systématiquement réalisé devant toute suspicion d'infection urinaire
 (B) En milieu hospitalier, Escherichia coli est à l'origine de 90% des infections urinaires
 (C) La grossesse et la ménopause sont deux facteurs favorisant les infections urinaires
 (D) Toutes les TIAC sont à déclaration obligatoire
 (E) On peut parler de TIAC quand au moins 3 personnes sont symptomatiques et qu'une origine alimentaire est suspectée
Réponses: C,D

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les incrétinomimétiques lesquelles sont exactes ?
Choix:
 (A) Elles diminuent la sécrétion de glucagon
 (B) Elles amplifient la sécrétion d'insuline par le pancréas
 (C) Certaines peuvent être administrées par voie orale
 (D) Elles ne doivent pas être associées à la metformine
 (E) Le Miglitol en fait partie
Réponses: A,B,C

Question: Parmi les virus suivants, lesquels peuvent être responsables d'une méningo- encéphalite ?
Choix:
 (A) influenzavirus A
 (B) HSV 1 et 2
 (C) HIV
 (D) virus de l'hépatite B
 (E) VZV
Réponses: A,B,C,E

Question: Parmi les protéines suivantes, quelle(s) est(sont) celle(s) dont la concentration plasmatique est susceptible d'augmenter au cours d'un syndrome inflammatoire ?
Choix:
 (A) Protéine C réactive (CRP)
 (B) Albumine
 (C) Ferritine
 (D) Orosomucoïde
 (E) Haptoglobine
Réponses: A,C,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les benzodiazépines, laquelle(lesquelles) est(sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) Elles représentent 10 % des intoxications médicamenteuses volontaires
 (B) Elles peuvent entraîner un coma hypotonique en cas d'intoxication aiguë
 (C) La mortalité des intoxications aiguës est importante
 (D) Elles peuvent entraîner une dépression respiratoire en cas d'intoxication aiguë
 (E) Elles peuvent être utilisées à des fins délictueuses
Réponses: B,D,E

Question: Si vous considérez la formule suivante d'une préparation destinée à l'application cutanée, laquelle(lesquelles) de ces affirmations est(sont) exacte(s) : - principe actif 3 g - macrogol 400 30 g - macrogol 4000 35 g - macrogol 6000 25 g - eau purifiée qsp 100 g
Choix:
 (A) Cette préparation est une pommade
 (B) Les macrogols sont des polymères hydrophiles
 (C) La quantité d'eau est de 7 g pour 100 g
 (D) Cette préparation est une préparation semi-solide
 (E) Cette préparation n'est pas occlusive
Réponses: A,B,C,D,E

Question: Quel(s) signe(s) biologique(s) est(sont) attendu(s) au cours de la déshydratation extracellulaire pure ?
Choix:
 (A) Augmentation de l'hématocrite
 (B) Hypernatrémie
 (C) Hyperprotidémie
 (D) Hyperosmolalité
 (E) Hypo-uricémie
Réponses: A,C

Question: Parmi les propositions suivantes concernant l'ibuprofène, indiquer celle(s) qui est(sont) exacte(s).
Choix:
 (A) C'est un inhibiteur irréversible des cyclo-oxygénases
 (B) Il est anti-inflammatoire, analgésique et antipyrétique
 (C) Il inhibe l'agrégation plaquettaire
 (D) Il ne provoque pas de troubles gastriques
 (E) Il augmente les effets des anticoagulants oraux
Réponses: B,C,E

Question: Par quel(s) élément(s) se caractérise habituellement un frottis sanguin de paludisme à Plasmodium falciparum ?
Choix:
 (A) La présence essentiellement de formes trophozoïtes
 (B) La présence possible de formes gamétocytes
 (C) Des hématies parasitées de grande taille
 (D) Des hématies parasitées riches en pigment malarique
 (E) L'absence de corps en rosace
Réponses: A,B,E

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle (lesquelles) s'applique(nt) au flumazénil (ANEXATE®) ?
Choix:
 (A) Il est utilisé dans les intoxications par les phénothiazines
 (B) Il est administré par voie intraveineuse
 (C) Il agit par antagonisme compétitif
 (D) Il peut provoquer une dépression respiratoire
 (E) Il est utilisé dans les intoxications par les benzodiazépines
Réponses: B,C,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant la drépanocytose, laquelle(lesquelles) est(sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) L'anomalie responsable correspond à la substitution d'une lysine en position 6 par un acide glutamique sur la chaîne bêta de la globine
 (B) Des crises vaso-occlusives peuvent être observées en cas d'hypoxie
 (C) Le frottis sanguin est caractérisé par la présence de cellules cibles
 (D) Le test de falciformation consiste à créer des conditions réductrices in vitro
 (E) Le diagnostic anténatal repose sur la mise en évidence d'HbS par électrophorèse à partir d'un prélèvement de sang foetal
Réponses: B,D

Question: Parmi les médicaments suivants, lequel est indiqué dans le traitement de la toxoplasmose chez la femme enceinte au cours du premier trimestre de la grossesse ?
Choix:
 (A) Sulfadiazine
 (B) Pyriméthamine
 (C) Métronidazole
 (D) Spiramycine
 (E) Fluconazole
Réponses: D

Question: Quelle est la proposition exacte ? En épidémiologie, lorsqu'on est en présence d'une variable liée à la fois à l'exposition (à un facteur de risque) et à la maladie étudiée, on parle :
Choix:
 (A) D'un biais de sélection
 (B) D'un biais de classement
 (C) D'un facteur de confusion
 (D) D'une enquête exposés - non exposés
 (E) D'une fluctuation d'échantillonnage
Réponses: C

Question: Parmi les propositions suivantes concernant la stérilisation, indiquer celle qui est une méthode chimique.
Choix:
 (A) La stérilisation par les gaz
 (B) La stérilisation par la chaleur sèche
 (C) La filtration stérilisante
 (D) La stérilisation par les rayonnements
 (E) La stérilisation à basse pression
Réponses: A

Question: Les résultats suivants : pH = 7,25 ; Sg - A - pCO2 = 58 mmHg ; Sg - A - HCO3 - = 26 mmol/L sont caractéristiques du trouble acidobasique suivant :
Choix:
 (A) Acidose métabolique avec compensation respiratoire
 (B) Alcalose métabolique avec compensation respiratoire
 (C) Acidose respiratoire chronique avec compensation rénale
 (D) Alcalose respiratoire chronique avec compensation rénale
 (E) Acidose respiratoire aiguë non compensée
Réponses: E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant un sujet hétérozygote pour une maladie transmise sur un mode dominant à pénétrance complète, indiquer celle qui est exacte :
Choix:
 (A) Il est obligatoirement atteint de la maladie
 (B) Il a toujours un parent atteint
 (C) Il présente un génotype normal
 (D) Il présente un phénotype normal
 (E) Il transmet la maladie à tous ses enfants
Réponses: A

Question: Parmi les propositions suivantes concernant le tacrolimus (PROGRAF®), laquelle(lesquelles) est(sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) Il a une structure polypeptidique
 (B) Il est indiqué dans la prévention du rejet de greffe hépatique
 (C) Il ne doit pas être associé à la ciclosporine
 (D) Il expose au risque de néphrotoxicité
 (E) Il est administré uniquement par voie orale
Réponses: B,C,D

Question: A propos des insecticides organophosphorés, quelle(s) est(sont) la(les) proposition(s) exacte(s) ?
Choix:
 (A) Ce sont des substances antifongiques
 (B) Ils sont très hydrophiles
 (C) Ils ont un effet anticholinestérasique
 (D) L'intoxication aiguë peut être traitée par flumazénil
 (E) L'intoxication aiguë peut entraîner des signes muscariniques
Réponses: C,E

Question: Parmi les propositions suivantes, quel(s) est(sont) le(les) effets indésirables les plus fréquents rencontrés avec les dérivés nitrés ?
Choix:
 (A) Des céphalées pulsatiles
 (B) Des dysrégulations du tonus postural avec hypotension orthostatique
 (C) Des diminutions de la sécrétion oculaire de l'humeur aqueuse
 (D) Des sensations d'étourdissements, de vertiges
 (E) Des hypoglycémies
Réponses: A,B,D

Question: Parmi les propositions suivantes, laquelle(lesquelles) correspond(ent) à un allongement du temps de Céphaline activée et à un temps de Quick normal ?
Choix:
 (A) Déficit en facteur V
 (B) Déficit en fibrinogène
 (C) Déficit en facteur XII
 (D) Déficit en facteur VIII
 (E) Traitement par les antivitamines K au long cours
Réponses: C,D

Question: Parmi les toxiques suivants, lequel (lesquels) s'élimine(nt) sous forme de métabolites glucuroconjugués ?
Choix:
 (A) Benzène
 (B) Oxyde de Carbone
 (C) Paracétamol
 (D) Méthanol
 (E) Tétrachlorure de carbone
Réponses: A,C

Question: Concernant les antirétroviraux, quelle est (sont) la(les) association(s) molécule/mécanisme d'action incorrecte(s) ?
Choix:
 (A) Zidovudine,RETROVIR®/Inhibiteur nucléosidique de la transcriptase inverse du VIH
 (B) Ritonavir,NORVIR®/Inhibiteur nucléotidique de la transcriptase inverse du VIH
 (C) Raltégravir,ISENTRES®/Inhibiteur de fusion
 (D) Etravirine,INTELENCE®/ Inhibiteur non nucléosidique de la transcriptase inverse du VIH
 (E) Darunavir,PREZISTA®/Inhibiteur de la protéase du VIH
Réponses: B,C

Question: Parmi les propositions suivantes concernant la béta-thalassémie mineure, laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) Se traduit par la présence d'une pseudo-polyglobulie macrocytaire
 (B) Evolution le plus souvent asymptomatique ou pauci-symptomatique
 (C) Taux d'hémoglobine A2 inférieur à 3 %
 (D) Augmentation variable du taux d'hémoglobine F
 (E) Anémie modérée constante
Réponses: B,D

Question: Quelles sont les anomalies biologiques ou symptômes qui peuvent évoquer un myélome multiple ?
Choix:
 (A) Une anémie normochrome normocytaire régénérative avec rouleau formation sur le frottis
 (B) Des douleurs osseuses et la présence de géodes à la radiographie
 (C) Une plasmocytose médullaire > 10%
 (D) Une hypercalcémie > 2.75 mmol/L
 (E) Une amylose
Réponses: B,C,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes, indiquez celles qui sont fausses concernant l'absorption atomique
Choix:
 (A) La flamme sert à l'atomisation et à l'excitation
 (B) La source de protons est toujours constituée d'une LCC de sodium
 (C) Une lampe multi élément peut être utilisée pour doser plusieurs éléments
 (D) Le monochromateur utilisé dans l'appareillage peut être un prisme ou un réseau
 (E) Un modulateur monté devant le faisceau peut diminuer les interférences spectrales
Réponses: B,C,E

Question: Les médicaments dérivés de l'ergot de seigle :
Choix:
 (A) ont une structure linéaire
 (B) sont utilisés dans le traitement de la crise migraineuse
 (C) sont utilisés dans le traitement de fond de la migraine
 (D) sont responsables de malformations fœtales
 (E) peuvent entraîner des fibroses abdominales
Réponses: B,C,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les antagonistes des récepteurs aux leucotriènes lesquelles sont exactes ?
Choix:
 (A) Ils sont utilisés dans le traitement de la maladie asthmatique
 (B) Ils sont utilisés pour leurs propriétés anti inflammatoires
 (C) Ils sont plus efficaces que les glucocorticoïdes
 (D) Ils évitent aux patients d'avoir recours aux glucocorticoïdes
 (E) L'Ipratropium en fait partie
Réponses: A,B

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les nébuliseurs ultrasoniques, indiquer celle(s) qui est(sont) exacte(s).
Choix:
 (A) Ils fonctionnent en continu
 (B) Ils sont plus bruyants que les nébuliseurs pneumatiques
 (C) Ils ne sont utilisés qu'en centre hospitalier en raison de leur encombrement
 (D) Ils nébulisent aussi bien les poudres que les liquides
 (E) Ils peuvent provoquer un échauffement de la préparation médicamenteuse à nébuliser
Réponses: A,E

Question: Parmi les propositions suivantes, indiquer celle(s) qui est(sont) exacte(s) concernant la toxoplasmose :
Choix:
 (A) Elle se contracte par ingestion de viande insuffisamment cuite contenant des kystes tissulaires
 (B) Elle est due à un Apicomplexa
 (C) Elle se traite par le fluconazole
 (D) Elle peut être à l'origine d'une choriorétinite
 (E) Elle peut s'accompagner d'un syndrome mononucléosique
Réponses: A,B,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant le facteur atrial natriurétique (ANF), laquelle(lesquelles) est(sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) Il induit la sécrétion de rénine
 (B) Il a un effet vasodilatateur
 (C) Il diminue l'élimination urinaire de sodium
 (D) C'est un peptide
 (E) Il est sécrété en cas d'hypovolémie
Réponses: B,D

Question: La concentration plasmatique X d'un biomarqueur clinique a été mesurée chez 100 sujets. Les résultats en mg/L sont les suivants : moyenne 80 ; médiane 66 ; écart-type 55 1er quartile 38 ; 3ème quartile 107 ; Mode 42 Parmi les propositions suivantes, la(les)quelle(s) est(sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) 25 % des valeurs de X sont inférieurs à 38
 (B) Les paramètres caractéristiques de cette distribution sont en faveur d'une distribution normale
 (C) 50 % des valeurs de X sont supérieures à 80
 (D) La valeur maximale de X est 66
 (E) L'écart-type de la moyenne de X est égal à 5,5
Réponses: A,E

Question: Parmi les propositions suivantes relatives à l'autorisation temporaire d'utilisation (ATU), lesquelles sont exactes ?
Choix:
 (A) L'ATU ne peut pas être octroyée pour un délai supérieur à 6 mois
 (B) L'ATU est octroyée par l'Agence Nationale de Sécurité du Médicament et des produits de santé(ANSM)
 (C) L'ATU ne peut être octroyée que s'il n'existe pas de traitement approprié
 (D) L'ATU est nécessairement octroyée pour des traitements destinés à des maladies rares
 (E) Un médicament en ATU peut être dispensé dans une pharmacie d'officine
Réponses: B,C

Question: Parmi les sources suivantes, quelles sont celles qui permettent de préparer un greffon de cellules souches hématopoïétiques (CSH) à usage thérapeutique ?
Choix:
 (A) Cytaphérèse sanguine après mobilisation
 (B) Cytaphérèse sanguine sans mobilisation
 (C) Prélèvement par ponctions médullaires
 (D) Sang du cordon ombilical
 (E) Cellules souches embryonnaires différenciées ex vivo
Réponses: A,C,D

Question: Quelle(s) est(sont) la(les) proposition(s) exacte(s) ? L'activation lymphocytaire désigne un ensemble de phénomènes consécutifs à la transduction d'un signal qui :
Choix:
 (A) Se manifeste par une diminution du calcium intracellulaire
 (B) Est déclenché dans les lymphocytes B par la PHA (phytohémagglutinine)
 (C) Met en jeu des voies métaboliques universelles et une cascade de réactions de phosphorylation
 (D) A des conséquences différentes selon le stade de différenciation de la cellule
 (E) Est délivré par contact avec des molécules présentes sur la membrane d'une autre cellule ou avec des molécules solubles
Réponses: C,D,E

Question: Sélectionner l'affirmation exacte. Les eaux destinées à la consommation humaine doivent respecter les valeurs suivantes :
Choix:
 (A) Entérocoques 0/100 mL
 (B) Escherichia coli 10/250 mL
 (C) Pseudomonas aeruginosa 10/100 mL
 (D) Germes aérobies revivifiables à 37°C 100/mL
 (E) Staphylococcus aureus 10/100 mL
Réponses: A

Question: Parmi les propositions suivantes concernant l'amphotéricine B, quelle(s) est(sont) la(les) proposition(s) exacte(s) ?
Choix:
 (A) Elle appartient à la famille des polyènes
 (B) AMBISOME® correspond à une forme liposomale injectable
 (C) Elle est très soluble dans l'eau
 (D) Elle est fortement liée aux protéines plasmatiques
 (E) Par voie générale, elle induit une hypokaliémie
Réponses: A,B,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant l'éthambutol (DEXAMBUTOL®), indiquer celle(s) qui est(sont) exacte(s) :
Choix:
 (A) C'est un produit hémisynthétique
 (B) C'est un antibiotique à large spectre
 (C) C'est un inducteur enzymatique
 (D) Il est éliminé essentiellement sous forme inchangée au niveau rénal
 (E) Il peut entraîner des troubles oculaires
Réponses: D,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les médicaments antisécrétoires gastriques, laquelle(lesquelles) est(sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) Certains d'entre eux ont une structure dérivée du benzimidazole
 (B) La prise de cimétidine est contre-indiquée avec celle de digoxine
 (C) La ranitidine peut être utilisée dans le protocole de traitement des ulcères à Helicobacter pylori
 (D) Le misoprostol est un analogue de la prostaglandine E1
 (E) Les inhibiteurs de la pompe à protons sont utilisés dans le reflux gastro -oesophagien
Réponses: A,C,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant le volume mort physiologique de l'arbre respiratoire chez un adulte sain, indiquer la(les) réponse(s) exacte(s).
Choix:
 (A) Il est inférieur à celui de l'espace mort anatomique
 (B) Il est voisin de 300 ml dans les conditions basales
 (C) Il inclut le volume d'air qui participe aux échanges alvéolaires
 (D) Il permet de calculer le débit ventilatoire alvéolaire efficace
 (E) Il augmente de façon importante au cours de l'exercice musculaire
Réponses: D

Question: Parmi les propositions suivantes concernant la warfarine (COUMADINE®), indiquer celle(s) qui est(sont) exacte(s).
Choix:
 (A) Elle fait partie des dérivés de l'indane-dione
 (B) Elle possède une demi-vie plus longue que l'acénocoumarol (SINTROM®)
 (C) Elle est fortement liée à l'albumine
 (D) Elle est métabolisée par le CYP2C9
 (E) La surveillance biologique s'effectue par le temps de Quick exprimé en INR
Réponses: B,C,D,E

Question: Quelle est la dose létale 50 lors d'une irradiation externe chez l'homme ?
Choix:
 (A) 0,5 Gy
 (B) 2 Gy
 (C) 4 Gy
 (D) 8 Gy
 (E) 15 Gy
Réponses: C

Question: L'allopurinol :
Choix:
 (A) inhibe la synthèse endogène d'acide urique
 (B) augmente l'élimination urinaire d'acide urique
 (C) est indiqué dans le traitement de fond des hyperuricémies
 (D) Son association à la colchicine est contre indiquée
 (E) peut être utilisé en association avec les uricouriques
Réponses: A,C,E

Question: Concernant l'hémophilie A constitutionnelle, quelles sont les propositions correctes :
Choix:
 (A) Il s'agit de la plus fréquente des anomalies constitutionnelles de l'hémostase
 (B) L'hémophilie A sévère est définie par un taux de FVIII < 5%
 (C) Un déficit isolé en FVIII est responsable d'un allongement du TCA avec un TP normal
 (D) La transmission est autosomique récessive
 (E) la desmopressine est inefficace dans l'hémophilie A sévère
Réponses: C,E

Question: Parmi les antibiotiques suivants, lequel(lesquels) est(sont) actif(s) in vivo sur Legionella pneumophila ?
Choix:
 (A) Ceftriaxone
 (B) Lévofloxacine
 (C) Erythromycine
 (D) Rifampicine
 (E) Amoxicilline
Réponses: B,C,D

Question: Parmi les antiviraux suivants, lesquels sont efficaces aussi bien sur le VIH que sur le VHB ?
Choix:
 (A) Névirapine (VIRAMUNE®)
 (B) Aciclovir (ZOVIRAX®)
 (C) Ténofovir (VIREAD®)
 (D) Interféron alpha (PEGASYS®, ROFERON-A®)
 (E) Lamivudine (EPIVIR®, ZEFFIX®)
Réponses: C,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant la trisomie 21, indiquer celle(s) qui est(sont) exacte(s) :
Choix:
 (A) La trisomie 21 est la première cause de retard mental d'origine génétique
 (B) La trisomie 21 est le plus souvent libre et le caryotype des parents est alors normal
 (C) Les trisomies 21 en mosaïque sont la conséquence d'une non-disjonction de la paire de chromosomes 21 lors de la méïose maternelle
 (D) La trisomie 21 atteint 1 nouveau-né sur 700 dans la population générale
 (E) La trisomie 21 libre peut être diagnostiquée par la technique de FISH
Réponses: A,B,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes, indiquer celle qui est exacte. Une incompatibilité foetomaternelle pour l'antigène RH4 (antigène c)
Choix:
 (A) S'observe lorsqu'une mère est RH-4 et son enfant RH4
 (B) Se traduit chez la mère par une anémie hémolytique
 (C) Est due à la production d'anticorps spécifiques de la classe des IgM
 (D) Ne survient chez la mère que lorsqu'elle appartient au groupe sanguin O
 (E) Est prévenue aujourd'hui par injection d'immunoglobines anti-RH4
Réponses: A

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les signes cliniques et biologiques caractéristiques d'une leishmaniose à Leishmania infantum, indiquer celle qui est fausse:
Choix:
 (A) Splénomégalie
 (B) Fièvre anarchique
 (C) Lésion cutanée
 (D) Hyperéosinophilie sanguine
 (E) Anémie
Réponses: D

Question: Concernant le traitement de l'asthme chronique persistant léger, parmi les propositions suivantes, laquelle est exacte ?
Choix:
 (A) Il repose sur l'emploi de la théophylline en première intention
 (B) Il comprend des corticoïdes inhalés en cas d'échec des corticoïdes oraux à faible dose
 (C) Il comprend des corticoïdes inhalés en traitement de fond
 (D) Il comprend des corticoïdes inhalés, à la demande
 (E) Il comprend des bêta-mimétiques à longue durée d'action, inhalés, à la demande
Réponses: C

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les infections grippales en France, laquelle(lesquelles) est(sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) Elles peuvent être prévenues par injection d'un vaccin vivant atténué
 (B) Elles peuvent être traitées par un antiviral actif sur la protéase virale
 (C) Elles peuvent être responsables de pandémies
 (D) Ce sont des maladies à déclaration obligatoire
 (E) Elles sont dues à des virus à ARN segmenté
Réponses: C,E

Question: Sélectionner les affirmations exactes parmi les propositions suivantes :
Choix:
 (A) En France, la politique vaccinale est sous la responsabilité de l'Etat
 (B) En France, la politique vaccinale respecte le Programme Elargi de Vaccination défini par l'OMS
 (C) En France, la vaccination BCG est obligatoire pour tous les enfants
 (D) Le calendrier vaccinal est établi en tenant compte des données épidémiologiques des maladies infectieuses, d'études bénéfices risques et d'études coût efficacité
 (E) Toute vaccination est interdite chez la femme enceinte
Réponses: A,B,D

Question: Pour un médicament éliminé par le rein:
Choix:
 (A) Il faut toujours ajuster la posologie chez un insuffisant hépatique.
 (B) Cela signifie qu'il est toujours dialysable en cas d'intoxication par ce médicament.
 (C) Son élimination dépend de son état d'ionisation.
 (D) Ce sont généralement des médicaments ou des métabolites hydrophiles.
 (E) La vitesse d'élimination peut être influencée par la pression artérielle.
Réponses: C,D,E

Question: Concernant les teignes tondantes microsporiques, quelles sont les affirmations exactes ?
Choix:
 (A) Elles sont responsables de nombreuses petites plaques d'alopécie
 (B) Elles sont principalement dues à M.canis
 (C) Le parasitisme est de type endothrix et l'examen à la lampe de Wood est positif
 (D) Les lésions régressent spontanément à la puberté
 (E) Elles nécessitent une éviction scolaire
Réponses: B,D

Question: Donnez les réponses inexactes concernant la leucémie myéloïde chronique :
Choix:
 (A) Sa transformation aigüe est de type myéloïde uniquement.
 (B) Elle fait partie des syndromes myéloprolifératifs.
 (C) On retrouve fréquemment un chromosome de Philadelphie associé à une translocation entre les chromosomes 9 et 21 : t(9 ;21).
 (D) Le transcrit formé est un transcrit bcr-abl possédant une activité sérine-thréonine kinase supérieure à la normale.
 (E) Le traitement de première intention est le dasatinib, un inhibiteur de tyrosine kinase
Réponses: A,C,D,E

Question: Quelles sont la ou les affirmations exactes à propos du dabigatran PRADAXA® :
Choix:
 (A) C'est une héparine de bas poids moléculaire.
 (B) C'est un anti facteur II activé.
 (C) On peut utiliser la vitamine K ou le plasma frais congelé comme antidote.
 (D) Il est utilisé par voie orale uniquement.
 (E) La surveillance du traitement est effectuée par le suivi du temps de céphaline activé (TCA).
Réponses: B,D

Question: Quelle(s) est(sont) parmi ces modifications de la pharmacocinétique des médicaments, celle(s) qui est(sont) fréquemment observée(s) en cas d'insuffisance rénale chronique ?
Choix:
 (A) Augmentation de la clairance rénale
 (B) Augmentation de la fraction libre plasmatique
 (C) Augmentation de la clairance intrinsèque hépatique
 (D) Augmentation de la fraction de la dose métabolisée par le foie
 (E) Augmentation des concentrations plasmatiques des métabolites glucuronoconjugués
Réponses: B,D,E

Question: Citer le(s) facteur(s) qui peu(ven)t augmenter le risque hémorragique chez des patients traités par warfarine.
Choix:
 (A) Utilisation de Millepertuis
 (B) Prise d'anti-inflammatoires non stéroïdiens
 (C) Prise concomitante de pansements gastro-intestinaux
 (D) Association à un médicament inhibiteur enzymatique des cytochromes P450
 (E) Prise d'antibiotiques détruisant la flore bactérienne intestinale
Réponses: B,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes, indiquer celle(s) qui est(sont) exacte(s) : Le système d'hémovigilance
Choix:
 (A) Concerne les seuls effets indésirables survenus chez le receveur
 (B) Concerne tout incident grave survenu dans la chaine transfusionnelle
 (C) Fait intervenir la Haute Autorité de Santé
 (D) Fait intervenir l'institut de veille sanitaire pour le suivi des donneurs
 (E) Fait intervenir des coordonnateurs régionaux d'hémovigilance
Réponses: B,D,E

Question: Concernant les dispositifs transdermiques de principe actif, laquelle(lesquelles) de ces affirmations est(sont) exacte(s) :
Choix:
 (A) L'objectif des dispositifs transdermiques est de maintenir une concentration plasmatique constante de principe actif
 (B) Les dispositifs transdermiques sont destinés à être placés sur les zones de peau non lésée
 (C) Leur application ne doit pas entraîner de réaction d'irritation
 (D) Le support externe des dispositifs transdermiques est une membrane imperméable au principe actif et normalement imperméable à l'eau
 (E) L'épaisseur du stratum corneum a un impact sur la biodisponibilité du principe actif administré
Réponses: A,B,C,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes, indiquer celle ou celles qui est(sont) exacte(s). Les concentrés d'albumine utilisés en thérapeutique humaine sont :
Choix:
 (A) Des médicaments soumis à pharmacovigilance
 (B) Des solutés de nutrition
 (C) Des solutés de remplissage pour restaurer la volémie
 (D) Préparés à partir de plasma équin
 (E) Susceptibles d'immuniser les receveurs en cas d'administrations répétées
Réponses: A,C

Question: Parmi les propositions suivantes, indiquer celle(s) qui est(sont) exacte(s), concernant la sphérocytose héréditaire (Maladie de Minkowski-Chauffard) :
Choix:
 (A) Elle entraîne une anémie hémolytique héréditaire
 (B) Elle atteint indifféremment les deux sexes
 (C) Elle induit un ictère à bilirubine conjuguée
 (D) Elle entraîne une diminution de la résistance érythrocytaire à l'hypotonie
 (E) Les crises peuvent être engendrées par la prise d'un médicament dont les métabolites sont des oxydants
Réponses: A,B,D

Question: Parmi ces propositions concernant Fasciola hepatica, laquelle(lesquelles) est(sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) C'est un nématode
 (B) Elle pond des oeufs embryonnés
 (C) Elle a pour hôte intermédiaire Galba truncatula
 (D) Elle infeste l'hôte définitif sous forme de métacercaire
 (E) Elle est responsable d'une zoonose
Réponses: C,D,E

Question: Dans la liste suivante, quelles sont les réponses exactes concernant la syphilis ?
Choix:
 (A) L'agent responsable peut être visualisé dans les sérosités du chancre
 (B) L'agent responsable peut être cultivé sur gélose
 (C) Le diagnostic sérologique doit toujours être réalisé
 (D) La transmission est parentérale
 (E) La maladie non traitée peut évoluer en plusieurs phases
Réponses: A,C,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les antagonistes 5HT3, laquelle(lesquelles) est(sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) Ils bloquent les récepteurs 5HT3 au niveau de la zone du vomissement bulbaire (chemoreceptor trigger zone)
 (B) Ils sont utilisés dans la prévention de vomissements chimio-induits
 (C) Ils peuvent entraîner des céphalées
 (D) Ils sont contre-indiqués chez le sujet âgé
 (E) Leur effet thérapeutique est renforcé par les glucocorticoïdes
Réponses: A,B,C,E

Question: Parmi les constatations suivantes, quelle(s) est(sont) celle(s) qui est(sont) observée(s) lors d'un syndrome de Cushing ?
Choix:
 (A) Une hypercortisolémie
 (B) Une hypocortisolurie
 (C) Une hyponatrémie
 (D) Une hypoglycémie
 (E) Une hypercholestérolémie
Réponses: A,E

Question: Parmi les affirmations suivantes concernant les suspensions injectables, laquelle(lesquelles) est(sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) Elles sont des formes à action prolongée
 (B) Elles doivent satisfaire à l'essai de limpidité
 (C) Elles sont stérilisées par filtration stérilisante
 (D) Elles contiennent généralement un principe actif peu soluble dans le véhicule
 (E) Celles colloïdales peuvent être administrées par voie IV
Réponses: A,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant la chromatographie en phase gazeuse, quelles sont celles qui sont exactes ?
Choix:
 (A) Il existe une vitesse linéaire optimale de la phase mobile
 (B) La phase mobile est compressible
 (C) Le temps de rétention des composés augmente avec l'augmentation de la température de l'analyse
 (D) La pression à l'entrée de la colonne est supérieure à celle de la sortie de la colonne
 (E) L'hydrogène peut être utilisé comme gaz vecteur
Réponses: A,B,D,E

Question: Parmi les composés suivants, lequel(lesquels) est(sont) methémoglobinisant(s) ?
Choix:
 (A) L'acide ascorbique
 (B) Les dérivés nitrés
 (C) L'aniline
 (D) Les chlorates
 (E) La dapsone (DISULONE®)
Réponses: B,C,D,E

Question: Indiquer la(les) proposition(s) exacte(s) concernant la créatinine plasmatique.
Choix:
 (A) Elle provient du catabolisme musculaire
 (B) Elle est augmentée au cours de l'insuffisance rénale
 (C) Elle est réabsorbée après filtration glomérulaire
 (D) Elle est physiologiquement plus élevée chez l'homme que chez la femme
 (E) Elle est liée aux protéines plasmatiques
Réponses: A,B,D

Question: Quelles sont les origines possibles des lymphocytes qui peuplent les ganglions lymphatiques ?
Choix:
 (A) Ils sont produits localement, issus de la prolifération de cellules activées
 (B) Ils proviennent des tissus environnants, drainés par la lymphe
 (C) Ils pénètrent au niveau du hile
 (D) Ils quittent la circulation sanguine au niveau des veinules post-capillaires
 (E) Ils dérivent de précurseurs hématopoïétiques venus coloniser les ganglions
Réponses: A,B,D

Question: Parmi les propositions suivantes concernant Escherichia coli, quelle(s) est(sont) celle(s) qui est(sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) Il fait partie de la famille des Enterobacteriaceae
 (B) Il peut provoquer des infections urinaires
 (C) Il est naturellement sensible aux macrolides
 (D) Certaines souches peuvent produire des entérotoxines
 (E) Il n'est jamais responsable de méningites
Réponses: A,B,D

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les aminosides, laquelle(lesquelles) est(sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) Ils agissent au niveau du ribosome bactérien
 (B) Ils sont actifs sur Clostridium perfringens
 (C) Ils sont actifs sur Streptococcus pyogenes
 (D) Ils sont néphrotoxiques
 (E) Ils sont ototoxiques
Réponses: A,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant la sécrétion exocrine pancréatique, laquelle(lesquelles) est(sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) Elle a un pH neutre
 (B) Elle est de l'ordre de 1,5 L/24 h
 (C) Elle contient plus d'ions bicarbonate lorsque le pancréas est stimulé par la sécrétine
 (D) Elle ne dépend pas de la cholécystokinine
 (E) Elle contient des protéases produites sous forme inactive
Réponses: B,C,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant Streptococcus pyogenes, quelle(s) est(sont) celle(s) qui est(sont) exacte(s) ?
Choix:
 (A) Il peut provoquer des lésions suppuratives et nécrotiques
 (B) Il peut être responsable de toxi-infections alimentaires
 (C) Certaines souches peuvent provoquer la scarlatine
 (D) Il peut être responsable d'érysipèle
 (E) Il est habituellement sensible aux aminosides
Réponses: A,C,D

Question: Parmi les propositions suivantes concernant les pénicillinases bactériennes, indiquer celle(s) qui est(sont) exacte(s) :
Choix:
 (A) Elles sont produites uniquement par les bactéries à Gram négatif
 (B) Elles peuvent être codées par des gènes plasmidiques
 (C) Elles peuvent être codées par des gènes chromosomiques
 (D) Elles peuvent être libérées à l'extérieur de la cellule
 (E) Certaines peuvent être inactivées par l'acide clavulanique
Réponses: B,C,D,E

Question: Parmi les propositions suivantes concernant le vaccin poliomyélitique injectable, indiquer celles qui sont vraies :
Choix:
 (A) Il est l'un des composants des vaccins polyvalents recommandés chez le nourrisson
 (B) Il est utilisable chez les immunodéficients
 (C) Un rappel est nécessaire tous les 10 ans à l'âge adulte
 (D) C'est un vaccin vivant à virus atténué
 (E) Il contient les 3 types de virus poliomyélitiques
Réponses: A,B,E

Question: Parmi les benzodiazépines suivantes, quelles sont celles qui ont l'indication d'anticonvulsivant ?
Choix:
 (A) Nitrazépam
 (B) Bromazépam
 (C) Clonazépam
 (D) Clobazam
 (E) Estazolam
Réponses: C,D

Question: Une hypertriglycéridémie peut être observée au cours des situations suivantes :
Choix:
 (A) Pancréatite aiguë
 (B) Diabète de type 2
 (C) Hyperthyroïdie
 (D) Syndrome néphrotique chez l'enfant
 (E) Polythérapie antivirale du VIH
Réponses: A,B,D,E

Question: Parmi les propriétés suivantes, quelles sont celles qui s'appliquent à l'activation du complément par la voie dite classique ?
Choix:
 (A) Elle aboutit à la formation d'une C3 convertase
 (B) Elle met en jeu des cascades de réactions enzymatiques
 (C) Son activité fonctionnelle est mesurée par le CH50
 (D) Elle est déclenchée par la paroi des bactéries à Gram-
 (E) Elle est contrôlée par le DAF (Decay-accelerating factor) sur les globules rouges
Réponses: A,B,C

Question: Parmi les propositions suivantes concernant le métabolisme du calcium, indiquer celles qui sont exactes.
Choix:
 (A) La majorité du calcium de l'organisme se trouve dans le plasma
 (B) L'hormone parathyroïdienne favorise la réabsorption tubulaire du calcium
 (C) La sécrétion de calcitonine est régulée par le calcium ionisé
 (D) La vitamine D favorise l'absorption intestinale du calcium
 (E) L'hormone parathyroïdienne inhibe l'action de la 1-alpha hydroxylase rénale
Réponses: B,C,D

