Question: Parmi les propositions suivantes. laquelle ou (lesquelles) est (sont) exacte(s) ? La chromatographie à polarité de phases inversée
Choices:
 (A) Utilise une phase stationnaire polaire
 (B) Utilise une phase mobile hydro-organique
 (C) Peut être appliquée aux espèces ionisées
 (D) élue en premier les solutés les plus polaires
 (E) Utilise une phase stationnaire en silice vierge
Correct answers: B,C,D

Question: A propos de l’infection à Hélicobacter pylori, quelle est la réponse exacte ?
Choices:
 (A) L’éradication de H. pylori peut être montrée en utilisant un test respiratoire non invasif contenant de l’urée marquée au 13C
 (B) La clarithromycine ne peut pas être utilisée dans le traitement de cette infection
 (C) H. pylori est retrouvé dans 30% des ulcères gastriques
 (D) Il existe des différences cliniques majeures entre un ulcère de stress et une infection à H. pylori
 (E) Les anti-acides employés au cours du traitement sont les dérivés de l’alginate
Correct answers: A

